Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   189/26 
 30.03.26 
 
 EU - Fz - In - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Strategie für die Häfen 
der EU 
COM(2026) 112 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 32/26 = AE-Nr. 260042;  
 AE-Nr. 251286 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.3.2026  
COM(2026) 112 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Strategie für die Häfen der EU  
{SWD(2026) 81 final}
1 
 
1. EINLEITUNG 
Seit Jahrtausenden sind Häfen Orte des Austauschs für Menschen, Waren und Ideen. Die 
umfänglichen Aktivitäten, die sich rund um Häfen abspielen, haben zur Entstehung unserer 
heutigen Hafenstädte geführt, und der Einflussbereich der Häfen wurde immer größer, wodurch 
regionaler und globaler Handel ermöglicht wurden. Heute hängen die industrielle Stärke und 
die Exportkapazität der EU von ihrer Fähigkeit ab, eng an die globalen Handelsströme 
angebunden zu sein. Häfen sind wesentliche Schnittstellen zwischen der europäischen 
Wirtschaft und den internationalen Märkten. Häfen sind auch Lebensadern für Inseln, 
Küstenregionen und Gebiete in äußerster Randlage, die es zu erhalten gilt.  
Die Geopolitik verläuft direkt durch unsere Lieferketten, und unsere Häfen sind für die 
Sicherheit und strategische Autonomie Europas von entscheidender Bedeutung. Die Häfen 
müssen gleichzeitig und in großem Maßstab ihre Kapazitäten ausbauen, die Dekarbonisierung 
und die Digitalisierung vorantreiben und sicherer werden. Sie haben das Potenzial, neue 
Industrien, saubere Energie und Innovationscluster zu beherbergen, und spielen bereits 
heute eine entscheidende Rolle für die Energieversorgung, die Verteidigung und die blaue 
Wirtschaft der EU.  
Der Wandel bietet Chancen für Häfen und die EU-Wirtschaft. Gleichzeitig jedoch ergeben sich 
für Häfen neue Anfälligkeiten und Verantwortlichkeiten – von der Bekämpfung organisierter 
krimineller Netze über Cyber- und Drohnenbedrohungen bis hin zu Problemen im 
Zusammenhang mit ausländischer Beteiligung und der Intensivierung des Wettbewerbs aus 
Drittländern. Da die Weltmächte darum ringen, ihre Einflusssphären auszuweiten 
beziehungsweise zu verteidigen, können Häfen zu umkämpften Gebieten werden. Wir müssen 
die Häfen in ihrer Rolle als wettbewerbsfähige Handelsknotenpunkte stärken und sie als 
kritische Infrastrukturen für die wirtschaftliche Sicherheit der EU und als öffentliche 
Dienstleister für die Resilienz unserer Gesellschaft unterstützen. 
In den EU-Häfen werden jährlich mehr als 3,4 Mrd. t bzw. 74 % der Güter, die nach Europa 
gelangen oder Europa verlassen, und rund 395 Mio. Fahrgäste abgefertigt1. Mit fast drei 
Millionen Hafenaufenthalten pro Jahr entfallen 23 % der weltweiten Hafenaufenthalte auf die 
EU. Der wirtschaftliche Fußabdruck dieser Hafenaufenthalte schlug sich 2022 in einem 
Umsatz von rund 90 Mrd. EUR und rund 423 000 direkten Arbeitsplätzen nieder2. Das 
transeuropäische Verkehrsnetz umfasst 283 Seehäfen, 223 Binnenhäfen und 44 gemischte 
Häfen. Kleine und mittlere Häfen bieten in Gebieten in äußerster Randlage, abgelegenen 
Gebieten, Inseln und hochspezialisierten Märkten wichtige Dienste an. Zu den in Häfen tätigen 
Akteuren, die Dienstleistungen für Schifffahrts- und Logistikunternehmen sowie andere 
Interessenträger anbieten, gehören Hafenbehörden, Terminalbetreiber, Schleppreedereien, 
Seelotsen, Anbieter von Bunkerdiensten und Hafenauffangeinrichtungen.  
In einer breit angelegten Konsultation3 bestätigten die Industrie, die Mitgliedstaaten und andere 
Interessenträger die Notwendigkeit, die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, die Häfen bei der 
Energiewende zu unterstützen, die Dekarbonisierung voranzutreiben, die Sicherheit und 
Resilienz zu verbessern, den Zugang zu Finanzmitteln zu erleichtern und Häfen zu sichereren 
Arbeitsstätten zu machen. Die Vielfalt der Häfen in Bezug auf ihre Größe, ihren Standort, die 
 
1https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Maritime_transport_of_goods_-_annual_data.  
2 https://data.europa.eu/doi/10.2771/2333701.  
3https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14659-EU-Hafenstrategie_de.
2 
 
von ihnen bedienten Marktsegmente, ihre Governance-Modelle und ihre Interessenträger 
erfordert einen breiten und flexiblen Ansatz. 
Aufbauend auf der EU-Hafenpolitik von 2013 wird die EU jetzt handeln und einen Rahmen 
für die Zukunft der europäischen Häfen schaffen. In der Strategie für die Häfen der EU werden 
laufende und neue Initiativen, Vereinfachungsmaßnahmen und Leitlinien für die Umsetzung 
der geltenden Rechtsvorschriften gebündelt4. 
 
2. STÄRKUNG VON WETTBEWERBSFÄHIGKEIT, INNOVATION UND 
DIGITALISIERUNG 
2.1. Aufrechterhaltung des globalen Wettbewerbs 
Diese Strategie unterstützt die EU-Häfen bei der Erhaltung und Stärkung ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit. Der Schwerpunkt liegt auf Innovation und Digitalisierung, verbesserten 
Hinterlandverbindungen, gemeinsamen EU-Finanzierungsprioritäten, der Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften und der Entwicklung neuer Geschäftsmöglichkeiten. 
Der Seehandel ist seinem Wesen nach global. Die EU-Häfen arbeiten daher weltweit mit Häfen 
zusammen, stehen aber auch im Wettbewerb zu ihnen, was diese Beziehungen komplex und 
vielschichtig macht. EU-Häfen und -Unternehmen kooperieren mit Häfen in Drittländern in 
Bereichen wie saubere Energie und alternative Kraftstoffe und investieren im Ausland als Teil 
globaler Logistikketten. Diese Aktivitäten werden durch verschiedene EU- und internationale 
Initiativen unterstützt. 
Die Wettbewerbsfähigkeit der Häfen wird durch Kostenfaktoren (u. a. Energie, Arbeit, staatlich 
geförderte Investitionen) und nicht kostenbezogene Faktoren (insbesondere geltende Normen 
und Gesetze) beeinflusst. Ungleiche rechtliche Rahmenbedingungen (für ökologische, soziale 
und andere Aspekte) sowie aggressive Investitionsstrategien stellen große Hindernisse für 
gleiche Wettbewerbsbedingungen dar. Die Kommission bereitet derzeit die Aktualisierung des 
EU-Emissionshandelssystems im dritten Quartal 2026 vor, gefolgt von der geplanten 
Überarbeitung der Verordnung „FuelEU Maritime“. Bei dieser Aktualisierung werden unter 
 
4 Die Strategie für die Häfen der EU befasst sich mit den verkehrstechnischen Aspekten von See- und 
Binnenhäfen. Andere Sektoren der blauen Wirtschaft, insbesondere Tourismus, Fischerei und Jachthäfen, fallen 
unter den Europäischen Pakt für die Meere, die EU-Strategie für nachhaltigen Tourismus und die europäischen 
Strategien für die Gebiete in äußerster Randlage, Küstenregionen und Inseln. 
Strategie für die Häfen der EU: Fünf Säulen
FÖRDERUNG UND 
ENERGIEWENDE, 
NACHHALTIGKEIT UND 
SAUBERE INDUSTRIEN
STÄRKUNG VON 
WETTBEWERBSFÄHIGKEIT, 
INNOVATION UND 
DIGITALISIERUNG
SCHUTZ UND SICHERHEIT 
VON HÄFEN
ZUGANG ZU 
FINANZMITTELN UND 
INVESTITIONEN
SOZIALER ZUSAMMENHALT, 
KOMPETENZEN UND 
HOCHWERTIGE 
ARBEITSPLÄTZE
3 
 
anderem etwaige Umsetzungsprobleme berücksichtigt, die sich auf die Wettbewerbsfähigkeit 
der europäischen Häfen auswirken, insbesondere das Risiko einer Umleitung des Verkehrs in 
Umladehäfen außerhalb der EU.  
Über die Preisgestaltung hinaus sind die Dienstleistungsqualität und effiziente 
Hinterlandverbindungen nach wie vor Schlüsselfaktoren für die Wettbewerbsfähigkeit der 
Häfen. Außerdem unterstützt die EU den Sektor durch die Festlegung von 
Finanzierungsprioritäten (siehe Anhang 1). Im Rahmen ihrer Programme unterstützt die Union 
Investitionen, die Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit, Konnektivität und Resilienz stärken5. 
In der Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft sind zusätzliche Maßnahmen für 
die maritime Fertigung und die Seeschifffahrt vorgesehen.  
In bestimmten Fällen stellt die EU zu verschiedenen Aspekten auch Finanzmittel für Häfen in 
Kandidatenländern sowie für Hafenprojekte in Drittländern bereit. Mit dieser Strategie legt die 
Kommission klare Grundsätze fest (Anhang 1), die die Grundlage für die Priorisierung von 
für beide Seiten vorteilhaften Initiativen in Häfen von Drittländern bilden werden. Die 
Kommission, der EAD, die EU-Finanzinstitutionen und die Mitgliedstaaten sollten diese 
Grundsätze bei ihren Initiativen anwenden und die Koordinierung und den 
Informationsaustausch im Einklang mit den EU-Wettbewerbsvorschriften verbessern. 
Der Zugang zu den Hafenmärkten in Drittländern sollte auf fairen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen für Betreiber aus der EU und aus Partnerländern beruhen; insbesondere wird die 
EU prüfen, ob sie weiterhin den Zugang zu ausländischen Märkten in sensiblen Sektoren – wie 
Hafendiensten – gewähren soll, wenn EU-Betreiber in einem Drittland keinen vergleichbaren 
Zugang erhalten. Die Kommission wird die Grundsätze dieser Strategie bei 
Verhandlungen über internationale Abkommen und Kooperationsrahmen anwenden. Sie 
wird sich im Rahmen von Freihandelsabkommen weiterhin für den Marktzugang einsetzen und 
– gemeinsam mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) – mit Drittländern 
zusammenarbeiten, um faire Investitionsbedingungen und den Zugang von EU-
Unternehmen im Bereich der Hafeninfrastruktur und des Hafenbetriebs zu fördern. Bieter 
aus Ländern, die EU-Betreiber ausschließen, oder aus Ländern, mit denen die EU keine 
Abkommen geschlossen hat, die einen fairen und diskriminierungsfreien Zugang gewährleisten 
würden, sollten keinen uneingeschränkten Zugang zu EU-Hafenkonzessionen und öffentlichen 
Aufträgen erhalten. 
Schließlich sollten die Mitgliedstaaten und ihre Normungsgremien eine führende Rolle 
bei der Festlegung globaler technischer Normen in den einschlägigen internationalen 
Foren, einschließlich der ISO, spielen. Die Kommission wird diese Bemühungen durch 
 
5 Die Kommission unterstützt über die Global-Gateway-Strategie und die Ministertagung zum Thema saubere 
Energie Initiativen wie „Global Gateway Green Shipping Corridors and Hubs“ (GGGSCH) (grüne Global-
Gateway-Schifffahrtskorridore und -hubs) und den Wirtschaftskorridor Indien–Naher Osten–Europa (IMEC) 
sowie Vorhaben wie „Future-Ready Shipping in Africa“ und potenzielle neue Initiativen im Rahmen des Pakts für 
den Mittelmeerraum. Der strategische Ansatz der EU für den Schwarzmeerraum wird die Zusammenarbeit mit 
Drittländern sowie multilateralen Organisationen und Finanzinstitutionen stärken und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU erhalten.
4 
 
einen neuen Arbeitsbereich zu innovativen Häfen und Terminals im Rahmen des 
Hochrangigen Forums für europäische Normung unterstützen6. 
2.2. Gewährleistung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU-Häfen 
Als weltweit führende Akteure im Seeverkehr und in der Logistikkette sind die europäischen 
Häfen Anziehungspunkte für Investitionen. Investitionen sind zwar willkommen und 
notwendig, können aber je nach Herkunft mit Sicherheitsrisiken verbunden sein. Ausländische 
Beteiligungen oder Einflussnahme auf strategische Hafenanlagen können berechtigte Fragen 
hinsichtlich der langfristigen Vereinbarkeit mit den wirtschaftlichen Sicherheitsinteressen der 
EU aufwerfen, insbesondere wenn staatlich unterstützte Akteure beteiligt sind. Die 
Kommission geht bereits im Rahmen mehrerer horizontaler Instrumente7 gegen ausländische 
Einflussnahme und Bedrohungen der wirtschaftlichen Sicherheit vor, um sicherzustellen, dass 
Unternehmen, die staatliche Unterstützung aus dem Ausland erhalten, keine unfairen 
Wettbewerbsvorteile auf dem EU-Binnenmarkt erlangen.  
In der Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU8 
werden entschlossenere Maßnahmen der EU zur Beschränkung des Eigentums, der Kontrolle 
und des Betriebs kritischer Infrastrukturen durch Hochrisikoeinrichtungen gefordert. Diese 
können das Risiko der technologischen Bindung oder der Abhängigkeit von (Hochrisiko-
)Anbietern verringern. Auf diese Weise kann auch der Zugang für Hochrisikoeinrichtungen zu 
von der EU finanzierten Initiativen verhindert und die Entwicklung vertrauenswürdiger 
Lieferanten kritischer Unterkomponenten unterstützt werden.  
Um sicherzustellen, dass die Vorschriften einheitlich umgesetzt werden, wird die Kommission 
Leitlinien für die Mitgliedstaaten zur Bewertung ausländischer Investitionen im Einklang 
mit den internationalen Verpflichtungen der EU ausarbeiten. Dies wird auf einem 
systemischen Ansatz beruhen, der alle einschlägigen Hafenbetreiber entsprechend ihrer Rolle 
in kritischen Lieferketten und insbesondere für Häfen, die unter die Anforderungen der 
Verordnung über die militärische Mobilität fallen, einbezieht. Insbesondere würden 
Schwellenwerte und Kriterien für die Einflussnahme aus dem Ausland festgelegt, wie z. B. für 
die Einflussnahme auf strategische Entscheidungen, die Kontrolle von Operationen und die 
Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern von Ausrüstung. Im Einklang mit der Verordnung über 
die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen und der EU-Mitteilung über die 
wirtschaftliche Sicherheit wird ein Rahmen für die Erfassung und Überwachung 
ausländischer Investitionen in EU-Häfen folgen. 
Aus verteidigungspolitischer Sicht sollten die Mitgliedstaaten im Einklang mit dem Vorschlag 
für eine Verordnung über die militärische Mobilität9 die Risiken im Zusammenhang mit der 
ausländischen Beteiligung an oder der ausländischen Kontrolle von strategischen 
Hafeninfrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck und den damit verbundenen 
Tätigkeiten verhindern, mindern und beseitigen. Die betreffenden Häfen sollten von den 
 
6 https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/goods/european-standards/standardisation-
policy_en?prefLang=de&etrans=de. 
7 Dazu gehören die Verordnung über die Überprüfung ausländischer Direktinvestitionen, die Verordnung über 
drittstaatliche Subventionen, die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen und die NIS-2-Richtlinie, 
die auch Aspekte der Cybersicherheit abdeckt. 
8 JOIN (2025) 977. 
9 COM(2025) 847 final.
5 
 
Mitgliedstaaten einer gründlichen Bewertung unterzogen werden, um die Risiken zu mindern, 
die von ausländischer Beteiligung, operativer Kontrolle und Ausrüstung von 
Hochrisikoanbietern ausgehen. Darüber hinaus müssen die Mitgliedstaaten 
Rahmenbedingungen für den zeitnahen Zugang zu kritischen Verkehrsressourcen, 
einschließlich Häfen, schaffen, wenn alternative Maßnahmen wie die Auftragsvergabe nicht 
innerhalb des erforderlichen Zeitrahmens mobilisiert werden können. Die Mitgliedstaaten 
sollten sicherstellen, dass nach nationalem Recht die Möglichkeit besteht, strategische 
Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck, Vermögenswerte oder Ausrüstungen 
vorübergehend unter öffentliche Kontrolle zu stellen oder ein öffentliches Nutzungsrecht 
daran zu erlangen. Die Kommission erinnert daran, wie wichtig die rasche Annahme des 
Vorschlags für eine Verordnung über die militärische Mobilität ist, und fordert die 
Mitgliedstaaten auf, dafür zu sorgen, dass die erforderlichen Maßnahmen vollständig und rasch 
umgesetzt werden.  
2.3. Innovation in die Häfen der EU bringen  
Innovation hat überall im Hafensektor zu Effizienzgewinnen und Wettbewerbsvorteilen 
geführt. Der zunehmende Einsatz neuer Technologien wie künstlicher Intelligenz öffnet in 
Verbindung mit der Nachfrage nach innovativen Lösungen zur Bewältigung der 
Herausforderungen unserer Zeit (Nachhaltigkeit, Energieeffizienz, Sicherheit und 
Gefahrenabwehr) den Weg für innovativere europäische Lösungen in Häfen. Trotz 
umfangreicher EU-Forschung und langfristiger FuI-Finanzierung schaffen es europäische 
innovative Lösungen jedoch nicht bis zu einer breiteren Markteinführung. Um Entwicklungen 
über die Pilotphase hinaus sicherzustellen, wird die Kommission in künftigen Initiativen im 
Rahmen des Programms „Horizont Europa“ mehr Gewicht auf dieses Ziel legen; zu 
diesen Initiativen gehört auch das mit 21 Mio. EUR ausgestattete Leuchtturmthema 
„Häfen der Zukunft“10  sowie künftige Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im 
Rahmen von „Horizont Europa“. 
Um dieses Ziel zu unterstützen, wird die Kommission die technologische Führungsposition 
der Union in der Nutzung alternativer Kraftstoffe, der Elektrifizierung, der Konzeption 
und Nachrüstung von Ausrüstung, der Energieeffizienz und der Digitalisierung stärken 
und dabei Energieumwandlungssysteme, Kreislaufwirtschaft und digitale Lösungen 
berücksichtigen. Die Kommission wird sich darum bemühen, auf der Grundlage eines 
Portfolio-Ansatzes die öffentlich-private Zusammenarbeit innerhalb des 
Rahmenprogramms „Horizont Europa“ für den Zeitraum 2028-2034 in vorrangigen 
Bereichen auszubauen. Im Bereich des Schiffsverkehrs wird dabei auf den Errungenschaften 
der derzeitigen ko-programmierten Partnerschaft für den emissionsfreien Seeverkehr „Zero 
Emission Waterborne Transport Partnership“ (ZEWT) aufgebaut, um die Maßnahmen 
der EU in diesem Bereich zu stärken und auszuweiten und Synergien sowie Skaleneffekte 
zwischen Dekarbonisierung, Digitalisierung, Automatisierung und Kreislaufwirtschaft im 
gesamten Ökosystem des Schiffsverkehrs zu fördern. 
 
10 „Häfen der Zukunft“ im Arbeitsprogramm 2026/27 von Horizont Europa fördert die Replikation bei kleinen 
und mittleren Häfen. Das Vorzeigeprojekt „Strategieplan für Energietechnologie“ trägt dazu bei, die Risiken von 
Technologien für erneuerbare Kraftstoffe zu verringern. Im Rahmen von „Horizont 2020“ und „Horizont Europa“ 
wurden insgesamt 218 Mio. EUR zur Förderung von Innovationen in Häfen bereitgestellt.
6 
 
Mit speziellen Workshops und technischer Unterstützung kann BlueInvest11 insbesondere 
kleinen und mittleren Häfen dabei helfen, neue Technologien zu erproben, deren 
Markttauglichkeit zu prüfen, technische Hilfe zu leisten sowie die Mittelbeschaffung und die 
Marktakzeptanz zu fördern. Darüber hinaus wird die neue „Wissens- und 
Innovationsgemeinschaft“ für Wasser-, Meeres- und maritime Sektoren und Ökosysteme im 
Rahmen des Europäischen Innovations- und Technologieinstituts (EIT) Häfen in das 
„Innovations-Wissensdreieck“ zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und 
Unternehmen integrieren.  
Die Interessenträger des Sektors sollten die Aufnahme und Verbreitung von EU-finanzierter 
Forschung unterstützen, bewährte Verfahren austauschen und Partnerschaften und neue 
Geschäftsmodelle entwickeln, die über spezifische/lokale Herausforderungen 
hinausgehen. Sie sollten sich mit den Marktanforderungen insgesamt befassen, auch bezüglich 
kleiner und mittlerer Häfen. Die Mitgliedstaaten werden ferner aufgefordert, ihre Planungs- 
und Genehmigungsverfahren zu straffen, um eine rasche Einführung von Innovationen 
in Häfen zu ermöglichen.  
2.4. Effizienter und digitaler Hafenbetrieb und effiziente und digitale Logistikketten  
Der 2024 verzeichnete Anstieg der durchschnittlichen Wartezeiten in wichtigen EU-Häfen12 
hat gezeigt, dass die Konnektivität im Seeverkehr nicht nur durch den Zugang zum Meer, 
sondern zunehmend aufgrund der Produktivität der Terminals und der Hinterlandverbindungen 
eingeschränkt wird13. Ineffiziente Schienen- und Binnenwasserstraßenverbindungen in 
Kombination mit immer größeren Schiffen und Platzmangel behindern die Betriebsabläufe. 
Durch eine Stärkung dieser Verbindungen könnte man die Transitzeiten und -kosten verringern, 
die Lieferketten verbessern und den Handel innerhalb der EU und mit Partnern fördern, auch 
in den Mittelmeerhäfen. 
Der Europäische Seeverkehrsraum (European Maritime Space – EMS) ist ein Schlüsselelement 
des transeuropäischen Verkehrsnetzes. Im kommenden Arbeitsplan des Europäischen 
Seeverkehrsraums wird der EMS-Koordinator die Entwicklung nachhaltiger und grüner 
Knotenpunkte und Verbindungen im Kurzstreckenseeverkehr priorisieren und die 
Zusammenarbeit zwischen Häfen fördern, wobei der Schwerpunkt auf kleineren Häfen, der 
Modernisierung der Seeverkehrsinfrastruktur und der Anbindung an den Schienen- und 
Binnenschiffsverkehr liegen wird. Um die Verkehrsverlagerung weiter zu unterstützen, wird 
die Kommission die Vorschriften für den Zugang zu Serviceeinrichtungen im 
Schienenverkehr verschärfen14 und einen Aktionsplan für den Binnenschiffsverkehr für 
den Zeitraum 2028-2034 vorschlagen, der auch besonders auf Binnenhäfen eingehen wird.  
Dies muss von den Mitgliedstaaten und Interessenträgern aus der Branche ergänzt werden, 
die den Hinterlandverbindungen auf der Schiene und auf Binnenwasserstraßen höhere 
Priorität einräumen sollten15. Die Fähigkeit, sich rasch an die Herausforderungen der 
heutigen Zeit anzupassen und darauf zu reagieren, ist ein entscheidender Faktor für die 
Wettbewerbsfähigkeit, weshalb Hafenkonzessionen und Pachtverträge für Land 
 
11 https://maritime-forum.ec.europa.eu/theme/investments/blueinvest_en?prefLang=de&etrans=de.  
12 https://www.beacon.com/resources/global-port-congestion-2024-year-in-review.  
13 Drewry, Ports & Terminals Insight, 1. Quartal 2025, 28.2.2025. 
14 http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/2177/oj.  
15 Im Einklang mit der Verordnung (EU) 2024/1679, Artikel 29 der Verordnung über die Fahrwegkapazität der 
Eisenbahn und unter Anwendung der Konsultationsbestimmungen der Verordnung über Hafendienste.
7 
 
ausreichend Flexibilität ermöglichen sollten. Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, die 
Verfahren der Flächennutzungsplanung und Genehmigungserteilung zu straffen, um 
eine rasche Erschließung zusätzlicher Gebiete für die Hafennutzung zu ermöglichen und 
gleichzeitig die Umwelt und die menschliche Gesundheit im Einklang mit der vorgeschlagenen 
Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen16 zu schützen.  
Durch digitale Anwendungen können Hafenaufenthalte optimiert, Abfertigungszeiten 
verbessert, Wartezeiten verkürzt und die Ressourcennutzung optimiert werden, während 
gleichzeitig Emissionen verringert und die Sicherheit verbessert werden. Durch digitale 
Initiativen der EU17 werden die Berichterstattung im B2G-Bereich und die Zollverfahren 
erleichtert werden. Darüber hinaus wird im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ – 
Digitales der Ausbau von 5G-Technologien in Häfen unterstützt.  
Der Datenaustausch zwischen Unternehmen (B2B) ist fragmentiert und häufig an proprietäre 
Software gebunden. Eine bessere Integration der Systeme kann die Lieferkettentransparenz 
verbessern, ohne zentrale Plattformen vorzuschreiben, und schützt bestehende IT-
Investitionen. Die Kommission wird zusammen mit den Maßnahmen der Mitgliedstaaten EU-
Leitlinien für einen effizienten Datenaustausch in der Transportkette festlegen18.  
2.5. Ein funktionierender Binnenmarkt und fairer Wettbewerb 
Ein funktionierender Binnenmarkt ist für die EU-Häfen ein Wettbewerbsvorteil. Er unterstützt 
auch die strategische Autonomie Europas und sichert die Beschäftigung im Hafensektor. Im 
Mittelpunkt der EU-Hafenpolitik von 201319 standen der Handel und der Binnenmarkt. Zwar 
sind Fortschritte erkennbar, doch gefährden die uneinheitliche Umsetzung der 
Binnenmarktvorschriften in den Mitgliedstaaten, die sich wandelnden Hafenmarktstrukturen 
und die langsamen Genehmigungsverfahren die Wettbewerbsvorteile der EU.  
Die EU-Beihilfevorschriften bilden den Rahmen für die Finanzierung von Häfen durch die 
Mitgliedstaaten und sorgen für Rechtsklarheit, Transparenz und Vorhersehbarkeit. Die 
überarbeiteten Vorschriften für Häfen und Seeverkehrsverbindungen im Beschluss über 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) ermöglichen es den 
Mitgliedstaaten, kleinere Häfen auf Inseln, in Küstenregionen und in Gebieten in äußerster 
Randlage effizienter zu unterstützen20. Die Häfen müssen sich auch neuen Herausforderungen 
stellen (Sicherheit, Cybersicherheit, Digitalisierung, militärische Mobilität und Umschulung 
von Hafenarbeitern für neue Technologien), und die Finanzierung von Investitionen zu diesem 
Zweck sollte den Wettbewerb nicht verzerren. Die Kommission überprüft derzeit die 
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission („Allgemeine 
Gruppenfreistellungsverordnung“ – AGVO). In diesem Zusammenhang wird die 
Kommission gegebenenfalls, auch unter Berücksichtigung der Ergebnisse der öffentlichen 
Konsultation, prüfen, ob eine Änderung der Schwellenwerte erforderlich ist, und weitere 
 
16 COM(2025) 391 final. 
17 Wie beispielsweise das europäische Umfeld zentraler Meldeportale für den Seeverkehr (EMSWe), die 
elektronischen Frachtbeförderungsinformationen (eFTI) und die bevorstehende Überarbeitung des Zollkodex der 
Union.  
18 Im Rahmen des Konsortiums für eine europäische digitale Infrastruktur https://digital-
strategy.ec.europa.eu/de/policies/edic.  
19 COM(2013) 295 final. 
20 http://data.europa.eu/eli/dec/2025/2630/oj.
8 
 
Leitlinien vorlegen, in denen Beispiele und Auslegungshinweise zu den AGVO-Vorschriften 
genannt werden, auch für Investitionen in Hafeninfrastrukturen. Zusammen mit den in Kürze 
erscheinenden Leitlinien für den Land- und multimodalen Verkehr wird die neue 
Gruppenfreistellungsverordnung für den Verkehr die öffentliche Unterstützung für 
multimodale Verkehrseinrichtungen erleichtern, die sich in Seehäfen befinden und über 
Anbindungen an das Schienen- oder Binnenschifffahrtsnetz verfügen, wodurch die 
Hinterlandverbindungen verbessert werden. 
Konzessions- und Pachtverträge mit Hafenterminalbetreibern spielen eine entscheidende 
Rolle, wenn es darum geht, Kapital anzuziehen und die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Häfen zu steigern. Diese Verträge bilden den Rahmen für langfristige Investitionen, die es den 
Häfen ermöglichen, zu florieren und die dringenden Bedürfnisse der Gesellschaft zu erfüllen. 
Die Mitgliedstaaten und die Hafenbehörden sollten ein Gleichgewicht zwischen der 
Kapitalrendite für private Betreiber und geeigneten vertraglichen Verpflichtungen 
(Dauer, transparente und faire Bedingungen für Verlängerungen, Flexibilitätsklauseln) 
anstreben, um Resilienz, Sicherheit und Emissionsminderungen zu gewährleisten. Die 
Kommission wird die Einhaltung der Binnenmarktvorschriften in allen EU-Häfen 
sicherstellen. 
Die zunehmende vertikale Integration großer Logistik- und Schifffahrtsunternehmen verändert 
die traditionelle Hafenlandschaft. Vertikale Integration kann die Vorhersehbarkeit der 
Verkehrsentwicklung verbessern und dadurch langfristige Investitionspläne unterstützen, 
Effizienzgewinne und Innovationen entlang von Logistikketten bewirken, Transaktionskosten 
senken und die Dienstleistungsqualität für die Nutzer verbessern. Gleichzeitig sollte im 
Einklang mit den geltenden EU-Vorschriften bezüglich Kartellen und Fusionen ein wirksamer 
Wettbewerb zwischen den Betreibern aufrechterhalten werden. Die Kommission wird die EU-
Fusionskontroll-Leitlinien überarbeiten, um klare und aktualisierte Leitlinien für die 
Anwendung der EU-Fusionskontrollvorschriften sowohl auf horizontale als auch auf 
nichthorizontale Auswirkungen von Fusionen bereitzustellen.  
 
Leitinitiativen 
 Anwendung von Leitprinzipien für EU-Finanzierungen und -Investitionen in Häfen von 
Drittländern (Anhang 1). 
 Ausarbeitung von Leitlinien für die Mitgliedstaaten mit Kriterien für die Bewertung 
ausländischer Investitionen in Häfen im Einklang mit den internationalen 
Verpflichtungen der EU. 
 Unterstützung des digitalen und ökologischen Wandels der europäischen Häfen durch 
Innovation uns Förderung des Ausbaus, der Replikation und der Einführung innovativer 
Hafenausrüstungen und -technologien. 
3. FÖRDERUNG VON ENERGIEWENDE, NACHHALTIGKEIT UND 
SAUBEREN INDUSTRIEN 
3.1. Häfen als Wegbereiter der Energiewende 
Da rund 40 % der umgeschlagenen Waren mit Energie zu tun haben, werden Häfen zu 
strategischen Energie- und Industriezentren.
9 
 
Elektrifizierung von Häfen: Eckpfeiler der Dekarbonisierung 
62 % der untersuchten europäischen Seehäfen bieten an einem oder mehreren Liegeplätzen 
Landstrom an21, doch sind die Fortschritte uneinheitlich22, und es bestehen nach wie vor 
Kapazitätsengpässe, während die Nachfrage voraussichtlich steigen wird23. Die Kommission 
wird weiterhin den Ausbau der Landstromversorgung (Onshore Power Supply – OPS) über die 
EMSA und die Europäische Beobachtungsstelle für alternative Kraftstoffe überwachen. Mit 
dem bevorstehenden Aktionsplan für Elektrifizierung wird die Kommission neue 
Maßnahmen zur Förderung der Elektrifizierung von Häfen einführen. Darüber hinaus 
wird die Kommission für mehr Transparenz bei der Preisgestaltung für die 
Landstromversorgung und für eine bessere Prognose der Nachfrage sorgen.  
Angesichts des steigenden Strombedarfs in den Häfen wird eine ausreichende Netzkapazität 
von entscheidender Bedeutung sein. Die Mitgliedstaaten sollten drahtlose Technologien und 
Lösungen für intelligente Stromnetze, digitalisierte Verfahren sowie eine bessere Nutzung 
vorhandener Netzinfrastrukturen unterstützen. Darüber hinaus sollten insbesondere für 
kleine und mittlere Häfen Lösungen für die Nachfragesteuerung gefördert werden. Der 
überarbeitete TEN-E-Vorschlag24 unterstützt zusammen mit der TEN-V-Verordnung den 
Ausbau der Hafeninfrastruktur und die Integration erneuerbarer Energien aus Offshore-
Anlagen. Die Mitgliedstaaten sollten die Synergien zwischen dem TEN-V und dem TEN-
E und anderen Stromnetzplanungen stärken, insbesondere für Offshore-Korridore für 
erneuerbare Energien. Die künftigen Offshore-Netzentwicklungspläne sollten in diesem 
Zusammenhang den Onshore-Bedarf berücksichtigen, der auch in nationalen 
Netzentwicklungsplänen bezüglich der Übertragungs- und Verteilungsebene zum Ausdruck 
kommen sollte.  
Genehmigung und beschleunigte Netzanschlüsse 
Offshore-Windkraftanlagen und schwimmende Anlagen erfordern größere und verstärkte 
Hafenanlagen für die Montage, Speicherung und Bereitstellung, größere Flächen und eine 
bessere Netzanbindung. Das Paket „Europäische Netze“25 und die Leitlinien für effiziente 
und zeitnahe Netzanschlüsse26 werden die Netzanschlüsse für tragfähige Projekte 
beschleunigen, und zwar in Häfen aller Größen. Durch die Zusammenarbeit in den Bereichen 
erneuerbare Energie und saubere Technologien im Mittelmeerraum (T-MED) wird die 
Konnektivität bezüglich nachhaltiger Energie in den Mittelmeerhäfen gefördert. Eine neue 
Plattform für die EU-Verteilernetzplanung und ein Dialog mit Übertragungsnetzbetreibern 
(ÜNB), Verteilernetzbetreibern (VNB) und nationalen Regulierungsbehörden werden sich mit 
bewährten Verfahren für die zeitliche Abfolge des Netzausbaus befassen, einschließlich 
spezifischer Arbeitsgruppen zur Netzplanung zusammen mit Netznutzern, u. a. Häfen. Bei 
ihren Einzelfallbewertungen sollten die Mitgliedstaaten zudem die Vermutung zugrunde 
legen27, dass die Stromübertragungs- und -verteilungsinfrastruktur, einschließlich der 
 
21 ESPO, Environmental Report 2025 – EcoPortsinSights 2025. 
22 Hauptsächlich Niederspannungs-OPS, während Hochspannungs-OPS für größere Schiffe nach wie vor knapp 
ist. 
23 https://data.europa.eu/doi/10.2833/7036399.  
24 COM(2025) 1006 final. 
25 Das Paket „Europäische Netze“, COM(2025) 1005 final. 
26 Bekanntmachung der Kommission „Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse“ (C/2025/6703). 
27 COM(2025) 1007 final.
10 
 
Landstromversorgung in Häfen, von überragendem öffentlichem Interesse ist, wodurch 
der Netzausbau in Hafengebieten vereinfacht wird. 
Häfen als Mehrstoff-Produktions- und -Versorgungsknotenpunkte 
Im EU-Rechtsrahmen28 und im Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr wird die Bedeutung 
von Häfen für den verstärkten Einsatz sauberer Kraftstoffe hervorgehoben. Während ein 
Mehrstoffansatz Flexibilität und Resilienz gewährleistet, verzögert die unsichere Nachfrage 
nach Kraftstoffen Investitionen; daher ist es wichtig, diese beiden Marktkräfte aufeinander 
abzustimmen. Während sich die Initiative FuelEU Maritime und die im Rahmen der 
Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft geförderten Maßnahmen mit der 
Nachfrageseite befassen, wird bezüglich der Angebotsseite die Kommission im 
Zusammenhang mit dem anstehenden Energieunionspaket prüfen, wie die Verfügbarkeit 
nachhaltiger Kraftstoffe in Häfen gefördert werden kann. Bei der bevorstehenden 
Überarbeitung der Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe29 
werden Maßnahmen zur Beschleunigung des Aufbaus der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe in der Schifffahrt geprüft. Parallel dazu sollten die Vorschriften für das Bunkern 
erneuerbarer und CO2-armer Kraftstoffe EU-weit harmonisiert und an die Erneuerbare-
Energien-Richtlinie der EU angeglichen werden, um Diskrepanzen und eine Verzerrung des 
Wettbewerbs im EU-Binnenmarkt zu vermeiden. Im Zusammenspiel mit einer wirksamen 
Unionsdatenbank werden internationale Schifffahrtsunternehmen in der Lage sein, erneuerbare 
und CO2-arme Kraftstoffe zurückzuverfolgen, wodurch ein robustes EU-weites 
Zertifizierungs- und Rückverfolgungssystem ermöglicht wird, das das Risiko von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug wirksam mindert. 
Der Pakt für den Mittelmeerraum wird zur Einführung CO2-armer und erneuerbarer Kraftstoffe 
für den Seeverkehr beitragen und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Häfen wahren. 
Beträchtliche und zweckgebundene Mittel zur Finanzierung der Dekarbonisierung können 
durch die Einnahmen aus dem EU-Emissionshandelssystem (EHS) mobilisiert werden, die von 
den EU-Mitgliedstaaten nach der Ausweitung des Systems auf den Seeverkehr durch 
Versteigerungen erzielt werden. Da die Mitgliedstaaten rechtlich verpflichtet sind, Einnahmen 
aus dem EU-EHS für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen zu verwenden, fordert die 
Kommission die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, einen Teil der EHS-Einnahmen für 
Investitionen in die Dekarbonisierung des Seeverkehrs im gesamten maritimen Cluster in 
Europa zur Verfügung zu stellen30. Um die Wirkung zu maximieren und Synergieeffekte auf 
EU-Ebene zu erzielen, u. a. zwischen Reedern, Werften, Technologie- und Kraftstoffanbietern 
sowie Akteuren im Hafenbereich, wird die Kommission die Bemühungen der 
Mitgliedstaaten koordinieren und den Austausch bewährter Verfahren erleichtern, 
möglicherweise auch durch Leitlinien. 
Als Orientierungshilfe für die Investitionsplanung wird die Allianz für erneuerbare und CO2-
arme Kraftstoffe bis Ende 2026 die Infrastrukturkapazität und den künftigen Bedarf für 
 
28 Umfasst die Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe, die FuelEU Maritime-
Verordnung, die Einbeziehung des Seeverkehrs in das EU-EHS sowie die TEN-V-Verordnung und die TEN-E-
Verordnung. 
29 http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1804/oj.  
30 Dazu gehören die Herstellung und der Einsatz nachhaltiger Kraftstoffe, die Verbesserung der Energieeffizienz 
von Schiffen, die Erneuerung der Flotte, Investitionen in innovative saubere Meerestechnologien sowie 
nachhaltige Infrastruktur und Landstromversorgung in Häfen.
11 
 
die Versorgung der Häfen mit erneuerbaren und CO2-armen Kraftstoffen bewerten. 
Darüber hinaus wird die Allianz für erneuerbare und CO2-arme Kraftstoffe Gespräche 
zwischen Reedern, der Industrie für nachhaltige Kraftstoffe und Finanzinstituten anregen, um 
die Produktion und die Versorgung mit erneuerbaren und CO2-armen Kraftstoffen im 
Seeverkehrssektor voranzutreiben. Häfen können für Wasserstofftäler31 mit 
grenzüberschreitenden Wasserstoffeinfuhrterminals im Rahmen von TEN-E von 
entscheidender Bedeutung sein. Die Kommission wird im Rahmen des Gemeinsamen 
Unternehmens für sauberen Wasserstoff Anfang 2026 eine Studie in Auftrag geben, um die 
Aktivitäten der Kommission in der Wasserstoff-Koalition der globalen Häfen im Rahmen 
der Ministertagung zum Thema saubere Energie zu unterstützen. 
Industriecluster und gemeinsame Energienutzung in Hafengebieten 
Häfen sind wichtige Wegbereiter für die auf sauberen Energien basierende Industrie in Europa. 
Eine fragmentierte Planung, eine zu geringe Koordinierung der Häfen untereinander und mit 
Industrieclustern sowie die Unsicherheit über den zukünftigen Energieinfrastrukturbedarf 
können jedoch Investitionen ausbremsen und die Systemeffizienz verringern. Die Kommission 
fordert die Mitgliedstaaten auf, eine strukturierte Zusammenarbeit zwischen Häfen und 
lokalen Industrieclustern zu unterstützen und dadurch den Ausbau erneuerbarer Energien, 
die gemeinsame Nutzung von Energie, die Wiederverwendung von Abwärme, 
Speicherlösungen und die Entwicklung hafenzentrierter Energiegemeinschaften sowie die 
Integration mit lokalen Wärme- und Kältenetzen zu fördern. Die Kommission wird 
Partnerschaften mit Häfen, lokalen Behörden und Industrieclustern fördern. Aus dem 
LIFE-Teilprogramm „Energiewende“ werden Projekte zur Förderung der lokalen 
Zusammenarbeit im Energiebereich finanziert, und Häfen können an den Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen teilnehmen, die für das Frühjahr 2026 und 2027 geplant sind. 
Die Kommission regt eine engere Zusammenarbeit zwischen Häfen, 
Energieunternehmen, Netzbetreibern und lokalen Behörden an und ist bereit, unter 
Berücksichtigung der Leitlinien der Kommission zu Vereinbarungen über horizontale 
Zusammenarbeit32 informelle Orientierungshilfen in Kartellfragen33 zu geben. Die 
Kommission wird eine Reihe gezielter Workshops für Häfen zur praktischen Anwendung 
wichtiger EU-Rechtsvorschriften im Energiebereich, zur Integration erneuerbarer Energien, 
zur Energieeffizienz, zu grünem Wasserstoff und alternativen Kraftstoffen34 sowie zum Ausbau 
von Offshore- und Netto-Null-Technologien, einschließlich CO2-Management 
und -Speicherung, organisieren. 
 
31 Seit 2019 wurden 21 Projekte mit 253 Mio. EUR unterstützt. Clean Hydrogen Partnership, Study on Hydrogen, 
Ports and Industrial Coastal Areas.  
32 ABl. 2023/C 259/01. 
33 Dies geschah in der Sache AT.40976 – APM Terminals, Beratungsschreiben vom 9.7.2025 (COM(2025) 4523 
final). 
34 Einschließlich Biokraftstoffen und erneuerbaren Kraftstoffen nicht biogenen Ursprungs.
12 
 
3.2. Stärkung der ökologischen Nachhaltigkeit und Vereinfachung der 
Genehmigungsverfahren 
Häfen sind sowohl bedeutende wirtschaftliche Vermögenswerte als auch ökologisch sensible 
Gebiete35,, weshalb Wettbewerbsfähigkeit mit Umweltschutz und Dekarbonisierung in 
Einklang gebracht werden muss. Mit dem Rechtsrahmen der EU36  wird dieses Gleichgewicht 
angestrebt, unter anderem indem in Fällen von überragendem öffentlichem Interesse 
spezifische Flexibilitätsregelungen vorgesehen werden. Weitere politische Maßnahmen der EU 
unterstützen die Verringerung der Umweltverschmutzung, die Wiederherstellung von 
Ökosystemen, naturbasierte Lösungen und die nachhaltige blaue Wirtschaft. Im Europäischen 
Pakt für die Meere37 und in der Wasserresilienzstrategie wird die Rolle der Häfen beim Schutz 
der Meeresökosysteme zusammen mit der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie und dem Rahmen 
der EU-Taxonomieverordnung38 anerkannt. Im Rahmen umfassenderer Bemühungen zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit in der EU wird die Kommission mehrere Maßnahmen 
ergreifen, um den Regelungsaufwand zu verringern und gleichzeitig den Umweltschutz zu 
wahren. Die Kommission wird den delegierten Rechtsakt zur Klimataxonomie 
überarbeiten, um die Nutzbarkeit der technischen Bewertungskriterien zu verbessern 
und sie zu vereinfachen und zu aktualisieren, um politischen, legislativen und 
technologischen Entwicklungen Rechnung zu tragen.  
Die vorgeschlagene Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen39 wird die 
Bewertungen durch Digitalisierung, kürzere Fristen, kombinierte Bewertungen und zentrale 
Anlaufstellen beschleunigen. Projekte zur Dekarbonisierung von Häfen, die für die EU von 
strategischer Bedeutung sind, können von stillschweigender Genehmigung und 
verfahrensrechtlicher und juristischer Priorisierung profitieren.  
Der Aktionsplan RESourceEU unterstützt Häfen dabei, zu strategischen Knotenpunkten für 
kreislauforientierte Tätigkeiten zu werden, beispielsweise für das groß angelegte Recycling 
von Altmetallen bzw. Verbundwerkstoffen oder für die Verarbeitung und das Recycling 
fortgeschrittener Werkstoffe mithilfe sauberer Energie40. Mit dem Übergang zu sauberen 
Brennstoffen verändern sich die Ströme von Sondermüll und erfordern geeignete 
Auffangeinrichtungen. Die überarbeitete Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)41 bietet den 
Mitgliedstaaten Flexibilität bei der Genehmigung von Projekten mit kurzfristigen 
Auswirkungen oder Tätigkeiten, die den chemischen Zustand von Wasserkörpern 
verschlechtern, ohne die Gesamtverschmutzung zu erhöhen42. Die Kommission wird 2026 
weitere Leitlinien zur Genehmigung im Rahmen der WRRL herausgeben. Die Mitgliedstaaten 
sollten gegebenenfalls die mit der Hafenentwicklung zusammenhängenden 
Bestimmungen der WRRL anwenden und für eine rechtzeitige Umsetzung neuer 
Umweltvorschriften zur Meeresverschmutzung durch die Schifffahrt in Häfen sorgen.  
 
35 https://data.europa.eu/doi/10.2832/3479075.  
36 Auf der Grundlage der Habitat- und der Vogelschutzrichtlinie, der Luftqualitätsrichtlinie, der Verordnung über 
die Wiederherstellung der Natur und ergänzt durch die Richtlinie über die maritime Raumplanung und die 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie.  
37 Der Europäische Pakt für die Meere, COM(2025) 281 final. 
38 http://data.europa.eu/eli/reg_del/2021/2139/oj (insbesondere Aktivität 6.16). 
39 COM(2025) 0391 final. 
40 Aktionsplan „RESourceEU“, COM(2025) 945 final. 
41 http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj.  
42 Zum Beispiel die Verlagerung von bereits verschmutztem Wasser oder Sedimenten.
13 
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, bei der Umsetzung ihrer nationalen Energie- 
und Klimapläne und ihrer nationalen Luftreinhalteprogramme die 
Treibhausgasemissionen und Luftschadstoffe in Häfen zu berücksichtigen. Die Ermittlung 
und Bewertung der Quellen für Emissionen und andere Schadstoffe ist aufgrund der 
Komplexität der Hafentätigkeiten eine Herausforderung43. Bei EU-finanzierten Projekten 
wurde die Notwendigkeit eines abgestimmten Vorgehens, einer gemeinsamen Methodik und 
einer gemeinsamen Anwendung hervorgehoben. Die Kommission wird eine kohärentere 
Emissionsmessung und -meldung in Häfen anstreben, die durch weitere Forschung und 
Innovation unterstützt wird.  
Leitinitiative 
 Beschleunigung der Genehmigungsverfahren und Bereitstellung schnellerer 
Bewertungsverfahren für strategische Projekte in den Bereichen Energie, Recycling 
und Dekarbonisierung von Häfen durch das Paket „Europäische Netze“ und das 
Omnibus-Pakets für den Umweltbereich. 
 Beschleunigung der Elektrifizierung von Häfen und Gewährleistung eines zeitnahen 
und diskriminierungsfreien Zugangs zu den Netzen.  
 Förderung von Partnerschaften für die Zusammenarbeit im Energiebereich in und 
um Hafengebiete im Hinblick auf die nachhaltige Nutzung von Energie, 
einschließlich Wasserstoff. 
4. SCHUTZ UND SICHERHEIT VON HÄFEN 
4.1. Innere Sicherheit 
Die sich verändernde geopolitische Landschaft hat zu einer Verstärkung von Terrorismus, 
Sabotage, organisierter Kriminalität und Korruption und zu Cyber- bzw. Hybridbedrohungen 
sowie Luft- und Wasserdrohnen in ganz Europa geführt. Eine wachsende Zahl von 
Sabotageakten und hybriden Aktionen Russlands unterhalb der Schwelle eines bewaffneten 
Angriffs weist zunehmend Merkmale auf, die mit staatlich gefördertem Terrorismus 
vergleichbar sind. Der Ostseeraum und seine Häfen sind nach wie vor in besonderem Maße der 
hybriden Kriegsführung Russlands ausgesetzt. Die Rechtsrahmen der EU und der 
Mitgliedstaaten zur Bekämpfung von Terrorismus und hybrider Kriegsführung sollten 
systematisch genutzt und gegebenenfalls überarbeitet werden44. Die Zusammenarbeit zwischen 
den zuständigen Behörden ist erforderlich, um die Umgehung restriktiver Maßnahmen 
verstärkt zu bekämpfen und wirksame Reaktionen der EU zu unterstützen.  
Die Kommission wird mit Unterstützung von Agenturen wie der Europäischen Agentur für die 
Sicherheit des Seeverkehrs (EMSA) und der Agentur der Europäischen Union für 
Cybersicherheit (ENISA) die bestehenden Leitlinien für Rechtsvorschriften zur maritimen 
Sicherheit aktualisieren, um alle einschlägigen Bedrohungen, einschließlich 
Cyberbedrohungen und hybrider Bedrohungen, des illegalen Handels und der böswilligen 
Nutzung nichtmilitärischer Drohnen, angemessen abzudecken. Um auf globaler Ebene die 
Sicherheit der Häfen vor solchen Bedrohungen zu gewährleisten, wird die Kommission 
 
43 Mangel an Daten zur Luftqualität: https://www.eea.europa.eu/en/analysis/publications/maritime-transport-
2025.  
44 Mitteilung zu den östlichen Regionen der EU an der Grenze zu Russland, Belarus und der Ukraine, 
COM(2026) 82 final.
14 
 
mit den EU-Mitgliedstaaten auf aktualisierte internationale Leitlinien im Rahmen der 
Internationalen Seeschifffahrtsorganisation (IMO) hinarbeiten. Eine bessere 
Datenerhebung und -analyse sind erforderlich, um den Risiken von Terrorismus und 
organisierter Kriminalität im Zusammenhang mit Schmuggel über Passagierterminals und den 
gewerblichen Seeverkehr zu begegnen. Hafenbedienstete müssen als Partner im Kampf gegen 
das organisierte Verbrechen sowie gegen Cyber- und hybride Bedrohungen besser geschult und 
geschützt werden.  
In der Europäischen Strategie für die innere Sicherheit „ProtectEU“45 wird hervorgehoben, 
dass Häfen zu vorrangigen Zielen für externe Bedrohungen geworden sind; mit Vorkehrungen 
der maritimen Sicherheit sollen Drohnen und Sabotageakte an Unterseekabeln bekämpft 
werden, und die Sicherheit der Häfen und Lieferketten, auch in den Nachbarländern, soll 
verbessert werden. In der EU-Strategie für maritime Sicherheit geht es um die Resilienz und 
den Schutz von Häfen als kritischer maritimer Infrastruktur. Um gegen kriminelle 
Unterwanderung vorzugehen, wird die Kommission 2026 eine EU-Strategie zur 
Korruptionsbekämpfung vorlegen, die auf der Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung 
aufbaut. 
Die Europäische Hafenallianz bekämpft den Drogenhandel und die organisierte Kriminalität, 
indem sie Strafverfolgungsbehörden, Zollbehörden, Hafenbehörden und die Industrie 
zusammenbringt. Sie stärkt die Resilienz der Häfen durch Zusammenarbeit, den Austausch 
bewährter Verfahren und die Ermittlung operativer Lücken. Aufbauend auf diesen Arbeiten 
wird die Kommission einen EU-Rahmen für die Sicherheitsüberprüfung von 
Hafenpersonal vorschlagen. Die Sicherheitsbemühungen werden in Zusammenarbeit mit 
den Flussschifffahrtskommissionen auch auf Binnenhäfen ausgeweitet, einschließlich 
solcher, die nicht unter den ISPS-Code fallen. Die Kommission wird bewährte Verfahren 
zur Verhinderung des Drogenhandels veröffentlichen und die weitere Zusammenarbeit 
mit den Kandidatenländern prüfen. 
Die Verhütung und Aufdeckung von Frachtkontaminierungen und krimineller Unterwanderung 
muss bereits in abfliegenden Häfen außerhalb der EU erfolgen. Dies erfordert, dass die 
Kommission und der EAD gemeinsam regionale Rahmen entwickeln, um auf der 
Grundlage der gemeinsamen Verantwortung und nach Möglichkeit mit Unterstützung 
durch Global Gateway oder andere Kooperationsinstrumente mit Drittländern 
zusammenarbeiten, um die Hafensicherheit zu verbessern. In diesem Zusammenhang 
werden in Drittländern mit hohem Risiko gezielte Bewertungen von Häfen durchgeführt, 
um Sicherheitslücken zu ermitteln und zu schließen, den Informationsaustausch zu 
verbessern und mögliche Reaktionsmaßnahmen für den Fall festzulegen, dass 
schwerwiegende Mängel nicht behoben werden. Dieses System kann zum Aufbau einer 
vertrauenswürdigen Partnerschaft mit Drittländern bei der Bekämpfung von 
Sicherheitsbedrohungen in Häfen beitragen.  
Eine stärkere Angleichung der Zollkontrollen in allen EU-Häfen kann in Verbindung mit 
besseren Sicherheitsprotokollen weltweit durch Instrumente wie „Do Not Load“ die EU-
Parteien und kritische Infrastrukturen der EU schützen. Die Kommission wird an einem 
öffentlich-privaten Informationsaustausch über Drogenhandel und illegalen Handel 
 
45 COM(2025) 148 final.
15 
 
zwischen Zollbehörden und maritimer Logistikunternehmen arbeiten. Darüber hinaus 
ist die Kommission bereit zu prüfen, inwieweit kartellrechtliche Instrumente die 
Anwendung der von der Europäischen Hafenallianz entwickelten Leitlinien oder 
bewährten Verfahren unterstützen können. Gemäß dem Vorschlag für eine EU-Zollreform 
werden die neue EU-Zollbehörde und die EU-Zolldatenplattform den Zoll in die Lage 
versetzen, Risikoanalysen auf EU-Ebene durchzuführen und internationale Lieferketten, 
einschließlich des elektronischen Handels, durch Zollbehörden und andere 
Strafverfolgungsbehörden mittels wirksamer Kontrollen und Konformitätsprüfungen zu 
überwachen.  
Darüber hinaus unterstützt die Kommission die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung solider 
gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher Maßnahmen in Häfen. Die 
Kommission ist entschlossen, diese Mechanismen auszuweiten, und fordert die Mitgliedstaaten 
auf, die Kontrollmaßnahmen für eingeführte Waren zu verstärken und zu verbessern. Die 
Mitgliedstaaten sollten der Umsetzung der Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr im 
Seeverkehr Vorrang einräumen, bewährte Verfahren anwenden, die im Rahmen der 
öffentlich-privaten Partnerschaft „Europäische Hafenallianz“ zur Bekämpfung der 
organisierten Kriminalität (einschließlich des Drogenhandels) und der Korruption 
ausgetauscht werden, und die Hafensicherheit in ihrer Gesamtheit angehen, wobei eine 
ausreichende Sicherheitspersonalausstattung und wesentliche Investitionen sichergestellt 
werden müssen.  
4.2. Stärkung der Resilienz und Krisenvorsorge von Häfen und Logistiknetzen 
Gefahren des Klimawandels wie der Anstieg des Meeresspiegels, Küstenstürme und Dürren 
sowie die Umweltzerstörung führen zu einem erhöhten Risiko von Überschwemmungen und 
dem Eindringen von Salzwasser, was sich auf die Schiffbarkeit, den Zustand der 
Hafeninfrastruktur und die Zuverlässigkeit, Effizienz und Sicherheit des Betriebs von Häfen 
und Hafenanlagen auswirkt. Um die Mitgliedstaaten bei der Krisenvorsorge- und 
Resilienzplanung zu unterstützen, wird die Kommission 2026 einen europäischen 
integrierten Rahmen für Klimaresilienz vorlegen. 
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, nationale Anpassungsstrategien und -pläne zu 
verabschieden und umzusetzen46. Angesichts ihrer Anfälligkeit und strategischen Bedeutung 
sollten Häfen eigene Klimaresilienzpläne entwickeln. Diese Pläne sollten auch dazu 
beitragen, der Umweltzerstörung entgegenzuwirken. Beim Bau neuer Häfen oder bei der 
Modernisierung bestehender Häfen sowie bei der infrastrukturellen und betrieblichen 
Entwicklung von Schnittstellen zu den Logistiknetzen sollten Leitlinien für die Sicherstellung 
der Klimaverträglichkeit von Infrastruktur und Grundsätze der „konzeptionellen 
Klimaresilienz“ angewandt werden. Der Austausch bewährter Verfahren in Bezug auf 
Maßnahmen zur Klimaresilienz in Häfen wird im Rahmen des Europäischen 
Seeverkehrsraums erleichtert.  
Unfälle und böswillige Handlungen stellen eine erhebliche Bedrohung für die Infrastruktur der 
EU dar. Ein Verkehrsnetz ist nur so stark wie sein schwächstes Glied, weshalb ausreichende 
Redundanzen und alternative Verbindungen im TEN-V-Netz von entscheidender Bedeutung 
 
46 Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/1119, http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj.
16 
 
sind, um Lieferketten zu schützen, systemische wirtschaftliche Schocks zu verhindern und die 
militärische Mobilität und die Verteidigungsbereitschaft sicherzustellen. Um Häfen gegen 
Naturkatastrophen und von Menschen verursachte Gefahren zu schützen, sollten die 
Mitgliedstaaten Häfen in die Umsetzung der Richtlinie über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen (CER-Richtlinie)47 einbeziehen. Die künftigen Leitlinien für kritische 
Einrichtungen werden deren Schutz und die Sicherheit des Personals erleichtern. Im Einklang 
mit der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge sollten die Behörden ein hohes Maß an 
Risikobewusstsein bei Gemeinschaften in der Nähe von Hafengebieten fördern, um die 
Anwohner in die Lage zu versetzen, bei Sicherheitsvorfällen wirksam zu reagieren.  
Der EMS-Koordinator wird gemeinsam mit anderen Koordinatoren der europäischen 
Verkehrskorridore die Resilienzplanung für die Konnektivität des Seeverkehrs und des 
Hinterlands erleichtern. Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten der Interoperabilität 
von Häfen innerhalb des Eisenbahnnetzes der EU sowie der Erreichung eines „guten 
Schiffbarkeitszustands“ für Binnenwasserstraßen bis 2030 Vorrang einräumen. Damit 
werden die Resilienz der Binnenwasserstraßen, Kapazitätsengpässe im Schienenverkehr, 
Engpässe an Terminals und Grenzen und die schlechte Koordinierung zwischen den 
Infrastrukturbetreibern angegangen.  
Globale Satellitennavigationssysteme In der Ostsee, im Schwarzen Meer und im Mittelmeer 
werden zunehmend Jamming und Spoofing globaler Satellitennavigationssysteme (GNSS) 
beobachtet; dies kann zu Zusammenstößen auf See oder in Häfen führen. Die jüngste Galileo 
Open Service Navigation Message Authentication (Authentisierung von 
Navigationsnachrichten im Offenen Dienst von Galileo) sowie ein Dienst zur Überwachung 
von Funkfrequenzstörungen, der im vorgeschlagenen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit vorgesehen ist, tragen dazu bei, dieser wachsenden Bedrohung zu 
begegnen48. 
Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass kritische Güter im Einklang mit den 
Anforderungen an die militärische Mobilität, der EU-Bevorratungsstrategie49 und der 
durch das Programm für die Europäische Verteidigungsindustrie eingeführten Regelung 
für die Versorgungssicherheit gehandhabt und gelagert werden. Häfen und insbesondere 
kleinere Häfen sind wichtig für die Krisenvorsorge der EU und sollten eine wichtige Rolle 
spielen, wenn die Mitgliedstaaten die Kartierung, den Informationsaustausch und die 
Koordinierung optimieren, um Lagerbestände aufzubauen und zu schützen und 
Störungen auf ein Minimum zu beschränken. Der Aktionsplan für Drohnen- und 
Drohnenabwehrsicherheit50 bietet ein Instrumentarium mit Stresstests für kritische 
Infrastrukturen, einer verbesserten Lageerfassung im maritimen Bereich und einer 
koordinierten Drohnenabwehrbereitschaft.  
Die Mitgliedstaaten sollten gefährdete Infrastrukturen, Aufbauten und Ausrüstungen 
schützen und stärken, Engpässe beseitigen und ihre Anstrengungen zur Absicherung 
ihrer kritischen Infrastrukturen verstärken. Die Mitgliedstaaten sollten für ausreichende 
 
47 http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2557/oj.  
48 Weltraumgestützte Erdbeobachtungssysteme wie Copernicus können zur Überwachung der Sicherheit von 
Häfen beitragen. 
49 COM(2025) 528. 
50 COM(2026) 81 final.
17 
 
Redundanz und ausreichende Kapazitäten sorgen, um kurz- und mittelfristige Störungen 
in ihrer Logistikkette und ihrer Versorgung mit kritischen Gütern zu absorbieren, damit 
insbesondere die am stärksten gefährdeten Knotenpunkte der militärischen Mobilität ein 
angemessenes operatives Niveau erreichen können. 
4.3. Digitale Autonomie für wirtschaftliche Sicherheit 
Digitale Hafensysteme, Verkehrsmanagement und Logistikplattformen entwickeln sich zu 
strategischer Infrastruktur. Wer die Daten kontrolliert, kontrolliert auch die Ströme. Beim 
Datenaustausch können vertrauliche Geschäftsinformationen von Hafennutzern offengelegt 
werden, und häufig ist dieser Austausch von ausländischer Hard- und Software abhängig, 
wobei ein Großteil der Daten der EU außerhalb der Union gespeichert wird. Kriminelle und 
feindlich gesinnte staatliche Akteure nutzen zunehmend die inhärenten Schwachstellen 
digitaler Systeme und Prozesse für Drogenhandel und Cyberangriffe aus.  
Während Fragen der Cybersicherheit gezielte Maßnahmen erfordern, muss die EU die digitale 
Souveränität über die Daten, die dem zivilen und militärischen Verkehr zugrunde liegen, 
stärken und sichern. Dies erfordert sichere Automatisierungslösungen, Cloud- und 
Recheninfrastruktur, den Einsatz von KI und Konnektivität der nächsten Generation (5G/6G, 
GNSS), um jede Form von Zwang aufgrund der einzigartigen Fähigkeiten dieser Technologien 
zur Erfüllung strenger Anforderungen in Bezug auf kurze Latenzzeiten und einen hohen 
Durchsatz zur Unterstützung missionskritischer Dienste zu vermeiden.  
Die EU braucht zudem geschulte Betreiber und Fachkräfte, die sich ihrer entscheidenden Rolle 
bei der Gewährleistung des ordnungsgemäßen Betriebs der kritischen Infrastrukturnetze der 
EU bewusst sind. In Kombination mit der Industriestrategie für die maritime Wirtschaft wird 
ein neuer Schwerpunkt auf digitaler Autonomie den EU-Unternehmen und -Unternehmern 
Möglichkeiten bieten, fortschrittliche digitale Lösungen zur Aufdeckung und Bekämpfung 
krimineller Aktivitäten zu entwickeln und einzusetzen. 
Um die digitale Autonomie der Häfen im Rahmen des derzeitigen mehrjährigen Finanzrahmens 
zu stärken, wird die Kommission Forschungs- und Entwicklungsinitiativen unterstützen, 
die darauf abzielen, den Datenaustausch und die Datenspeicherung für Häfen und 
Interessenträger entlang multimodaler Logistikketten sicherzustellen. Gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten, dem Verkehr, der Logistik und der IT-Industrie wird die Kommission 
Lösungen für die Souveränität der EU in Bezug auf Daten, die ihren lebenswichtigen 
zivilen und militärischen Verkehr untermauern, fördern und unterstützen und eine 
Zusammenarbeit mit gleichgesinnten Ländern anstreben.  
4.4. Cybersicherheit 
Die komplexe Infrastruktur von Häfen und die zunehmende Digitalisierung bergen erhebliche 
Cybersicherheitsrisiken51 für Lieferketten und kritische EU-Infrastrukturen, unter anderem 
hinsichtlich Hochrisikoanbietern, die wichtige Systeme kontrollieren. Die Leitlinien der 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) für das 
Cyberrisikomanagement in Häfen52 und die Leitlinien der Europäischen Agentur für die 
 
51 Die Cybersicherheit im Seeverkehr wird durch die NIS-2-Richtlinie und die Cybersolidaritätsverordnung sowie 
auf internationaler Ebene durch den ISPS-Code der IMO abgedeckt. 
52 https://www.enisa.europa.eu/publications/guidelines-cyber-risk-management-for-ports.
18 
 
Sicherheit des Seeverkehrs (EMSA) zur Cybersicherheit an Bord von Schiffen53 bieten 
Unterstützung bei der Umsetzung. Die Kommission wird weiterhin mit der IMO 
zusammenarbeiten, um mittels eines nicht verbindlichen Cyberkodex harmonisierte 
globale Cybersicherheitsstandards für den Seeverkehrssektor voranzubringen. Die 
ENISA will die Leitlinien zum Cyberrisikomanagement für Häfen mithilfe modernster 
Maßnahmen und der neuesten Politikinstrumente der EU (wie die NIS-2-Richtlinie) 
aktualisieren. 
Gemeinsam mit der NIS-Kooperationsgruppe und der ENISA wird die Kommission eine auf 
Unionsebene koordinierte Bewertung der Cybersicherheitsrisiken in Häfen durchführen, 
um Cybersicherheitsrisiken zu ermitteln und Abhilfemaßnahmen zu empfehlen. Bei der 
Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit schlägt die Kommission einen Rahmen für 
die Sicherheit vertrauenswürdiger IKT-Lieferketten vor. Dies würde in kritischen EU-
Infrastrukturen anhand der auf Unionsebene durchgeführten Sicherheitsrisikobewertung 
verhältnismäßige Beschränkungen für Hochrisikoanbieter ermöglichen. Die Kommission wird 
zu spezifischen Cybersicherheitsrisikoszenarien koordinierte Tests und Übungen zur 
Abwehrbereitschaft in Häfen durchführen. 
Um bewährte Verfahren und Informationen auszutauschen, ist die Kommission bereit, auf der 
Grundlage der gemäß Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingesetzten NIS-
Kooperationsgruppe mit den Mitgliedstaaten in einem speziellen Forum für die 
Cybersicherheits- und See-/Hafenbehörden der Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten. 
Diese Zusammenarbeit könnte Cyberbedrohungen, Sicherheitsvorfälle, Schwachstellen, 
Beinahe-Vorfälle, Sensibilisierung, Schulungen, Übungen und Kompetenzen, 
Kapazitätsaufbau, Normen und technische Spezifikationen unter besonderer Berücksichtigung 
kleiner und mittlerer Häfen umfassen. Angestrebt werden die Beteiligung der ENISA, der 
EMSA und einschlägiger Interessenträger sowie die Koordinierung mit öffentlich-privaten 
Partnerschaften wie dem Europäischen Zentrum für die Analyse des Austauschs von 
Seeverkehrsinformationen (EM-ISAC) sowie mit regionalen Initiativen wie der Plattform für 
maritime Sicherheit im Schwarzen Meer. Im Omnibus-Paket für den Digitalbereich wird 
vorgeschlagen, eine zentrale Anlaufstelle für die obligatorische Meldung von 
Cybersicherheitsvorfällen einzurichten. 
Leitinitiativen 
 Aktualisierung der bestehenden Leitlinien zur Gefahrenabwehr in Häfen, um alle 
relevanten Bedrohungen angemessen abzudecken. 
 Gemeinsam mit dem EAD einen regionalen Rahmen für die Zusammenarbeit mit 
Drittländern zur Verbesserung der Hafensicherheit entwickeln und sich um eine 
stärkere Angleichung der Zollkontrollen in allen EU-Häfen sowie um bessere 
Sicherheitsprotokolle weltweit bemühen. 
 Vorschlag eines EU-Rahmens für Sicherheitsüberprüfungen von Hafenpersonal. 
 Schaffung eines Forums für die Cybersicherheits- und See- bzw. Hafenbehörden der 
Mitgliedstaaten zum Austausch von Informationen und bewährten Verfahren. 
 
53 https://www.emsa.europa.eu/publications/inventories/download/7660/5074/23.html.
19 
 
 Durchführung einer koordinierten Sicherheitsrisikobewertung auf Unionsebene, um 
die Cybersicherheitsrisiken zu ermitteln und geeignete Maßnahmen zu ihrer 
Minderung zu empfehlen. 
 
5. ZUGANG ZU FINANZMITTELN UND INVESTITIONEN 
Nur eine Kombination aus EU-, nationaler und privater Finanzierung, die durch verlässliche 
Rechtsrahmen und Instrumente zur Risikominderung unterstützt wird, wird den 
Herausforderungen und sich wandelnden Aufgaben gerecht, mit denen Häfen konfrontiert sind. 
Von Interessenträgern wurden – basierend auf den gestiegenen Handelsströmen, den 
Dekarbonisierungsbemühungen, der zunehmenden Schiffsgröße sowie den Anforderungen an 
Nachhaltigkeit und Resilienz – Schätzungen des Investitionsbedarfs vorgelegt54. Zu den 
Engpässen bei der Finanzierung gehören der Zugang zu gesicherten Finanzmitteln, steigende 
Kosten sowie langwierige und kostenintensive Genehmigungsverfahren.  
Öffentliche Mittel, die gegebenenfalls im Einklang mit den Vorschriften über staatliche 
Beihilfen stehen, verringern die Risiken für private Investoren und ermöglichen so Projekte 
von hohem öffentlichem Wert, mit denen gesellschaftliche Herausforderungen angegangen 
werden können. Die öffentlichen Mittel sind jedoch begrenzt und müssen gezielt eingesetzt 
werden, um ihre Wirkung zu maximieren (siehe Anhang 1 „Finanzierungsgrundsätze“).  
Seit 2014 unterstützt die EU Hafenprojekte zu Energie, Nachhaltigkeit, Konnektivität, 
Innovation und anderen Aspekten im Rahmen verschiedener Instrumente, und zwar mit rund 
10 Mrd. EUR für den Ausbau und mehr als 200 Mio. EUR für FuI, einschließlich der Fazilität 
„Connecting Europe“, des EFRE und der Programme der Kohäsionspolitik, des Programms 
„Horizont 2020“ und des Programms „Horizont Europa“55. Die Kommission wird zudem die 
Unterstützung für den Ausbau der Landstromversorgung in Häfen priorisieren, und 
zwar im Rahmen einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für die Fazilität 
„Connecting Europe“, die 2026 ergehen soll.  
Im Rahmen des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens (2028-2034) können Investitionen in 
Häfen durch verschiedene Instrumente unterstützt werden: der vorgeschlagene Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) könnte Investitionen in saubere, sichere, mit 
doppeltem Verwendungszweck vorgesehene, multimodale und souveräne digitalisierte 
Infrastrukturen, Aufbauten und Ausrüstungen in Häfen, einschließlich Ladeinfrastrukturen und 
blaue Technologien, umfassen. Die Fazilität „Connecting Europe“ 2028-2034 (CEF3) mit 
einem vorgeschlagenen Verkehrsbudget von 51,5 Mrd. EUR wird ein wichtiges EU-Instrument 
sein, wobei Häfen zu den Finanzierungsschwerpunkten im Bereich der grenzüberschreitenden 
 
54 Die Schätzung der ESPO beläuft sich auf 80 Mrd. EUR: https://www.espo.be/media/ESP-
3217_InvestmentStudyReport2024_LR.pdf.  
55 CEF-V (3,9 Mrd. EUR), CEF-E (856 Mio. EUR), Programme des EFRE und des Kohäsionsfonds 
(3,7 Mrd. EUR), Innovationsfonds (870 Mio. EUR), Horizont 2020 und Horizont Europa (218 Mio. EUR). 
InvestEU mobilisierte 200 Mio. EUR für Häfen sowie 730 Mio. EUR für digitale Technologien und CCS, die für 
Häfen relevant sind. In einigen Mitgliedstaaten erhalten Projekte zur landseitigen Stromversorgung und zur 
Ökologisierung von Häfen erhebliche Unterstützung aus der Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF).
20 
 
Konnektivität gehören56. Das künftige Programm „Horizont Europa“ 2028-2034 sollte 
Innovationen in Häfen fördern. 
Gemäß der vorgeschlagenen Verordnung über nationale und regionale Partnerschaftspläne 
umfasst eines der spezifischen Ziele Maßnahmen zur Stärkung der Verkehrsinfrastruktur der 
Union und Beitrag zur Vervollständigung des TEN-V bei gleichzeitiger Dekarbonisierung und 
Verbesserung der Konnektivität, Sicherheit und Zugänglichkeit für abgelegene, Rand- und 
weniger gut angebundene Gebiete. Mit den verfügbaren Mitteln werden die Mitgliedstaaten 
und Regionen je nach den lokalen Bedürfnissen und Gegebenheiten in der Lage sein, die 
Entwicklung ihrer Häfen zu fördern. 
Wie in der Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft dargelegt, wird im Jahr 2027 
im Rahmen des aus dem EU-EHS finanzierten Innovationsfonds eine spezielle Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen für den Seeverkehr veröffentlicht, die auch Projekten in 
Häfen zugutekommen kann.  
Die Europäische Investitionsbank-Gruppe (EIB-Gruppe) hat im Zeitraum 2014-2025 Projekte 
in See- und Binnenhäfen mit rund 2,8 Mrd. EUR aus Eigenmitteln unterstützt, darunter 
Projekte in den Bereichen Klimaresilienz, Dekarbonisierung, Kohäsion, Innovation, 
Digitalisierung, Sicherheit und Verteidigung, erneuerbare Offshore-Energien und alternative 
Kraftstoffe57. Die Kommission wird die EIB um Beratung ersuchen, um insbesondere 
kleine und mittlere TEN-V-Häfen beim Kapazitätsaufbau zu unterstützen. Darüber hinaus 
wird die Kommission mit nationalen Förderbanken und -instituten und privaten 
Finanzakteuren zusammenarbeiten, um zusätzliche Finanzierungslösungen im Einklang 
mit den in dieser Strategie festgelegten Prioritäten, Kriterien und Bedingungen zu ermitteln. 
Die dynamische Landschaft der globalen Hafenindustrie erlebt einen Wandel, der über die 
Kerngeschäftstätigkeiten hinausgeht und sich auf neue Technologien und Innovationen 
ausweitet, die neue Chancen eröffnen. Viele Häfen diversifizieren sich bereits erfolgreich, doch 
es besteht nach wie vor Potenzial für weiteres Wachstum. Die EU-Häfen sollten 
zukunftsorientierte, unkonventionelle Strategien verfolgen und dabei modernste 
Technologien und innovative nachhaltige Verfahren integrieren. Insbesondere kleine und 
mittlere Häfen sollten Geschäftsmöglichkeiten im Zusammenhang mit der Energiewende und 
der Digitalisierung nutzen.  
6. SOZIALER ZUSAMMENHALT, KOMPETENZEN UND HOCHWERTIGE 
ARBEITSPLÄTZE 
6.1 Häfen als Bindeglieder 
Häfen sind von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung, die 
Widerstandsfähigkeit sowie den sozialen und territorialen Zusammenhalt von arktischen 
Gebieten und Küstengebieten, Inseln und Gebieten in äußerster Randlage sowie deren 
20 Millionen EU-Bürgerinnen und -Bürger. Industrielle Entwicklung und innovative maritime 
Cluster in Häfen verbessern die lokale Wirtschaft, während öffentliche und private Räume am 
 
56 Im Rahmen der Fazilität „Connecting Europe“ 2028-2034 wurden Mittel in Höhe von 29,9 Mio. EUR für 
spezifische Ziele im Energiebereich vorgeschlagen (COM(2025) 547).  
57 https://www.eib.org/de/products/index: Unser Angebot.
21 
 
Wasser die Attraktivität von Städten erhöhen. Dies kann in dicht besiedelten Gebieten zu 
Wettbewerb um Raum und zu negativen Umweltauswirkungen führen.  
Die Kommission wird den territorialen Zusammenhalt und die Konnektivität von Inseln 
und Gebieten in äußerster Randlage, insbesondere derjenigen mit demografischen 
Herausforderungen, weiterhin durch kohäsionspolitische Mittel und die Fazilität „Connecting 
Europe“ für Verkehr (CEF-V) unterstützen und fordert die Mitgliedstaaten auf, 
Verbesserungen in den Bereichen Infrastruktur, saubere Energie und Kraftstoffe, 
Sicherheit und Nachhaltigkeit für kleine und mittlere Häfen, insbesondere auf Inseln, in 
abgelegenen Gebieten und Gebieten in äußerster Randlage, zu unterstützen. Die Kommission 
wird in den Rahmen der anstehenden Mitteilungen zur Strategie für Küstengemeinden und zur 
Inselstrategie politische Maßnahmen zur Stärkung der wirtschaftlichen, ökologischen und 
sozialen Beiträge der Häfen zu den lokalen Gemeinschaften aufnehmen. Die 
Wechselwirkungen zwischen Häfen und Städten erfordern ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Faktoren. Die Kommission wird den 
Dialog intensivieren und die Entwicklung bewährter Verfahren und Leitlinien zur 
Verbesserung der Beziehungen zwischen Häfen und Städten unterstützen58. Darüber 
hinaus schlägt die Kommission einen neuen Fahrplan für wettbewerbsfähige kleine und 
mittlere Häfen vor. 
6.2 Qualifizierte Arbeitskräfte und sichere Arbeitsbedingungen in EU-Häfen 
Qualifizierte und kontinuierlich geschulte Arbeitskräfte sind von entscheidender Bedeutung für 
den fairen, sauberen und digitalen Wandel in Häfen und die damit verbundenen Tätigkeiten der 
blauen Wirtschaft, auch in lokalen Gemeinschaften in der Nähe von Häfen. Eine neue Strategie 
für den Generationswechsel in der blauen Wirtschaft im Rahmen des Europäischen Pakts für 
die Meere, die für 2027 geplant ist, wird dazu beitragen, qualifizierte Arbeitskräfte der 
nächsten Generation in allen Sektoren der blauen Wirtschaft, einschließlich Häfen, zu 
entwickeln.  
Im Rahmen des verstärkten Kompetenzpakts, der in der Union der Kompetenzen angekündigt 
wurde, fordert die Kommission Sozialpartner, Häfen und andere Interessenträger, 
einschließlich einschlägiger Ausbildungszentren, auf, eine spezielle 
Kompetenzpartnerschaft für den Hafensektor einzurichten, um den Qualifikationsbedarf zu 
antizipieren, den Fachkräftemangel zu beheben, Weiterbildungs- und Umschulungsinitiativen59 
und einen inklusiven Zugang zu hochwertigen Arbeitsplätzen, insbesondere für Frauen und 
junge Menschen, zu fördern. Der maritime Sektor, einschließlich der Häfen, wird aufgefordert, 
mit der groß angelegten Partnerschaft für das digitale Ökosystem im Rahmen des 
Kompetenzpakts zusammenzuarbeiten, um die digitale Weiterbildung im Hafensektor zu 
unterstützen, Zusagen im Rahmen der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen 
vorzulegen und das Instrument des Europäischen Kompetenzrahmens für 
 
58 Im Rahmen der EU-Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“, der EU-Mission „Wiederbelebung unserer 
Ozeane und Gewässer“, des Europäischen Pakts für die Meere, der Strategie für Küstengemeinden und des 
Ansatzes „von der Quelle bis zum Meer“ der Wasserresilienzstrategie. EU-Initiativen für Städte wie die 
Vereinbarung für Grüne Städte und der Bürgermeisterkonvent fördern die Verfolgung ehrgeiziger umwelt- und 
klimabezogener Ziele in Hafenstädten. 
59 Aufbauend auf Initiativen wie der Empfehlung des Rates für einen gerechten Übergang zur Klimaneutralität, 
der Netto-Null-Industrie-Verordnung (einschließlich „Net-Zero-Industry“-Akademien) und dem Fahrplan für 
hochwertige Arbeitsplätze.
22 
 
Cybersicherheit (ECSF) für Hafenfachkräfte zu nutzen. Ergänzende Maßnahmen im 
Rahmen der Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft, die darauf abzielen, Berufe 
im Seeverkehrscluster attraktiver zu machen und die Mobilität zwischen Tätigkeiten auf See 
und an Land zu fördern, sind auch für den Hafensektor größter Wichtigkeit.  
Der EU-Besitzstand im Bereich Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz gilt auch 
für Häfen. Darüber hinaus ist die Stärkung der Zusammenarbeit zwischen nationalen 
Hafenbehörden, Arbeitsaufsichtsbehörden und Agenturen für die Sicherheit des Seeverkehrs, 
einschließlich der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit Unterstützung der 
Europäischen Arbeitsbehörde, von zentraler Bedeutung für den Schutz der Arbeitskräfte.  
Ferner wurden vor Kurzem Änderungen vorgenommen60, um die Anwendung von Vorschriften 
für die Untersuchung von Unfällen im Seeverkehr in Bezug auf Hafenpersonal an Bord von 
Schiffen zu präzisieren. Die Richtlinie über die Hafenstaatkontrolle61 sieht ein System gezielter 
Vor-Ort-Kontrollen bezüglich der Einhaltung der Vorschriften für Schiffe vor, die EU-Häfen 
anlaufen. Um die Sicherheit weiter zu erhöhen, wird die Kommission unter Einbeziehung der 
Sozialpartner Leitlinien für die Anwendung von Rechtsvorschriften für die Sicherheit des 
Seeverkehrs auf Hafenpersonal an Bord von Schiffen ausarbeiten. Die EU wird im 
Rahmen des Programms „Horizont Europa“ weitere Forschungsarbeiten und Leitlinien für den 
sicheren Umgang mit alternativen, erneuerbaren, CO2-armen und CO2-freien 
Kraftstoffen im Hafengebiet unterstützen, und die Kommission wird Leitlinien und 
Schulungsmaterialien für den sicheren Umgang mit alternativen Kraftstoffen in Häfen 
ausarbeiten.  
Die EU wird weiterhin hohe Sicherheits- und Arbeitsstandards, den sozialen Dialog und 
bewährte Verfahren fördern, auch in internationalen Foren. Die Mitgliedstaaten werden 
aufgefordert, Verbesserungen in den Bereichen Sicherheit und Nachhaltigkeit62 in Häfen 
zu unterstützen und dafür zu sorgen, dass die Arbeitsrechtsvorschriften der Union und 
der Mitgliedstaaten sowie Tarifverträge umgesetzt und eingehalten werden. 
Leitinitiativen 
 Unterstützung kleiner und mittlerer Häfen mit einem spezifischen Fahrplan (Anhang 2). 
 Unterstützung der Entwicklung qualifizierter Arbeitskräfte der nächsten Generation in 
allen Sektoren der blauen Wirtschaft, einschließlich Häfen, durch Maßnahmen im 
Rahmen der Strategie für den Generationswechsel in der blauen Wirtschaft. 
 Unterstützung der Sozialpartner und der einschlägigen Interessenträger bei der 
Schaffung eines Kompetenzpakts für den Hafensektor zur Weiterbildung, Umschulung 
und Inklusion von Arbeitskräften. 
 Ausarbeitung von Leitlinien für die Anwendung der Rechtsvorschriften für die Sicherheit 
des Seeverkehrs auf Hafenpersonal an Bord von Schiffen. 
 Ausarbeitung von Leitlinien für den sicheren Umgang mit alternativen Kraftstoffen in 
Häfen. 
 
 
60 http://data.europa.eu/eli/dir/2024/3017/oj.  
61 http://data.europa.eu/eli/dir/2024/3099/oj.  
62 Einschließlich der Richtlinie 2012/18/EU (Seveso-Richtlinie) und der Richtlinie 2014/34/EU (ATEX-
Richtlinie). Richtlinie 1999/92/EG (Sicherheit und Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer), Richtlinie (EU) 
2024/1788 (Gas- und Wasserstoffpaket).
23 
 
7. SCHLUSSFOLGERUNG 
In dieser Strategie wird die entscheidende Rolle der Häfen für die Wirtschaft der EU und unsere 
Gesellschaft hervorgehoben. Es wird ein Rahmen festgelegt, um den EU-Hafensektor 
zukunftssicher zu machen, seine Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern, die Rolle der Häfen für 
die Gesellschaft auf sichere und nachhaltige Weise auszubauen sowie die Resilienz, die 
militärische Mobilität sowie die Cybersicherheit und die wirtschaftliche Sicherheit zu erhöhen. 
Die Kommission ist entschlossen, gemeinsam mit allen oben genannten Interessenträgern für 
die wirksame Umsetzung der Strategie und die Verwirklichung ihrer Ziele zu sorgen. Zu diesem 
Zweck wird die Kommission ein hochrangiges Gremium für die maritime Wirtschaft und 
für Häfen unter dem Vorsitz des zuständigen Kommissionsmitglieds und der Exekutiv-
Vizepräsidenten einrichten, um einen kontinuierlichen Austausch über die Umsetzung der 
Maßnahmen zu führen, die in der Industriestrategie der EU für die maritime Wirtschaft 
sowie in der Strategie für die Häfen der EU dargelegt sind, und um Rückmeldungen zu den 
Entwicklungen auf dem Markt zu sammeln.
24 
 
ANHANG 1: Finanzierungsgrundsätze63 
A) Gemeinsame Grundsätze für EU-Hafenprojekte in allen relevanten EU-
Finanzierungsströmen:  
 
 Der Schwerpunkt bei öffentlichen Finanzierungen sollte darauf liegen, im Einklang 
mit den geltenden Vorschriften für staatliche Beihilfen die größtmögliche und 
schnellste Wirkung bei der Bewältigung öffentlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen zu erzielen.  
 Finanzhilfen sollten nur für Projekte gewährt werden, die eindeutig von öffentlichem 
Interesse sind und private Investitionen mobilisieren und deren Risiko mindern. 
 Zu den öffentlichen Prioritäten sollten die Resilienz kritischer Versorgungs- und 
Logistikketten, die Konnektivität, die Bereitstellung grüner Kraftstoffe, die 
landseitige Stromversorgung und Ladestationen, die Elektrifizierung der Häfen und 
Netzanschlüsse, die grüne Infrastruktur und der nachhaltige Hafenbetrieb, die 
Fähigkeiten zum doppelten Verwendungszweck und die physische und digitale 
Gefahrenabwehr in Häfen, die Bekämpfung von Kriminalität und Drogenhandel, die 
Schaffung von Beschäftigungsmöglichkeiten in Küstengemeinden, die 
Kreislaufwirtschaft, die Verringerung von Abfällen und das Recycling gehören. 
 Besondere Aufmerksamkeit sollte den kleinen und mittleren Häfen auf Inseln, in 
Küstenregionen und Gebieten in äußerster Randlage – je nach ihren Bedürfnissen – 
gewidmet werden, insbesondere im Hinblick auf die Verbesserung der Sicherheit, der 
Elektrifizierung und des Netzzugangs. 
 Der Entwicklung von EU-Lösungen sollte Vorrang eingeräumt und ihr Einsatz 
verstärkt werden.  
 Schaffung eines widerstandsfähigen Netzwerks von Häfen, das in der Lage ist, 
kritische Versorgungs- und Logistikketten, militärische Mobilität und Konnektivität 
– einschließlich für Inseln und Gebiete in äußerster Randlage – sicherzustellen und 
die Seehäfen der EU vor internationalen Bedrohungen zu schützen. 
 EU-Häfen, die unmittelbar unlauterem Wettbewerb durch Häfen in Drittländern 
ausgesetzt sind, sollten Fördermittel für grüne Infrastruktur und Hafenausrüstung 
erhalten.  
 Öffentliche Mittel für Einrichtungen in EU-Häfen, die direkt oder indirekt von 
Interessenträgern aus Drittländern kontrolliert werden, sollten in Fällen, die die 
Sicherheit der EU und die öffentliche Ordnung betreffen – einschließlich kritischer 
Infrastrukturen oder Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck –, einer 
genauen Prüfung unterzogen werden. 
 Es sollten Anreize für Lösungen zur Förderung von Innovation und Resilienz in der 
EU geschaffen und Synergien zwischen den Sektoren ausgelotet werden.  
 Mögliche Sicherheitsvorteile, die sich aus der Abhängigkeit von Technologie- und 
Diensteanbietern aus der EU oder aus gleichgesinnten Ländern ergeben, sollten in 
Betracht gezogen werden.  
 Die von den Akteuren in den Erweiterungsländern vorgeschlagenen Lösungen sollten 
als Teil der umfassenderen EU-Lieferkette betrachtet werden. 
 
B) Leitprinzipien für die Unterstützung von Hafenprojekten in Drittländern: 
 
63 Dieser Anhang lässt die Gesetzgebungsverfahren im Zusammenhang mit der Verabschiedung des mehrjährigen 
Finanzrahmens 2028-2034 unberührt.
25 
 
 
 Konzentration auf für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften, bei denen Prioritäten 
geteilt werden, wie die Umsetzung gemeinsamer Standards, der Aufbau von 
Kapazitäten im Bereich von Regulierungsmaßnahmen, der Ausbau der Infrastruktur 
für saubere Kraftstoffe, der Schutz der Umwelt, der biologischen Vielfalt und des 
Klimas, ferner Erweiterungsprioritäten, die Sicherheit und Gefahrenabwehr im 
Seeverkehr und in Häfen sowie die Bekämpfung des Drogen- und Menschenhandels 
und anderen Formen der illegalen oder missbräuchlichen Nutzung von 
Hafeninfrastruktur. Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs, der Achtung der 
Menschenrechte, der Sozial- und Umweltstandards, des Klimaschutzes sowie der 
Einhaltung der Sicherheitsanforderungen. 
 Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit der EU (einschließlich einer Prüfung der 
Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit zur Bewertung der finanziellen 
Förderung von Hafenprojekten, die sich negativ auf die Tätigkeiten in EU-Häfen im 
Umkreis von 300 Seemeilen auswirken würden). 
 Begünstigung politischer Ziele der EU in Bezug auf Konnektivität und Handel, 
Einfuhr/Ausfuhr kritischer Rohstoffe oder erneuerbarer Kraft- und Brennstoffe und 
anderer Güter von kritischer Bedeutung für die EU-Wirtschaft. 
 Sicherstellung, dass die einschlägigen internationalen Abkommen zwischen der EU 
und Drittländern faire Marktzugangsbedingungen für Hafen- und 
Terminaldienstleistungen sowie für Konzessionen zur Erbringung dieser 
Dienstleistungen enthalten, verbunden mit klaren Mechanismen zur Überwachung 
ihrer Anwendung. 
 Befürwortung der Einhaltung ehrgeiziger verbindlicher internationaler 
Übereinkommen im Rahmen der IMO.
26 
 
ANHANG 2: Ein neuer Fahrplan für wettbewerbsfähige kleine und 
mittlere Häfen  
Kleine, mittlere und Inselhäfen sind ein wichtiger Bestandteil des europäischen Hafensystems 
und besitzen ein großes Potenzial. Sie unterstützen Küstengemeinden, die Konnektivität und 
den territorialen Zusammenhalt, gleichzeitig verbinden sie die regionalen Wirtschaften und 
tragen zu den Prioritäten der Union auf lokaler und regionaler Ebene bei. Sie spielen auch eine 
Rolle für die strategische Autonomie der Union, insbesondere in den Bereichen Energie und 
kritische Lieferketten, und unterstützen die blaue Wirtschaft, einschließlich der Fischerei, 
sowie wichtige und spezialisierte Marktsegmente wie Personenverkehr, Energie und Offshore-
Strom. In der vorliegenden Strategie wird daher kleinen und mittleren Häfen besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet, u. a. in Bezug auf Vereinfachung, Innovation, den Europäischen 
Seeverkehrsraum, Elektrifizierung und Sicherheit. Die Strategie für Küstengemeinden wird die 
Wettbewerbsfähigkeit und Diversifizierung der Küstenregionen weiter fördern, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf kleinen Häfen liegt. Der Fahrplan der Kommission für die 
Energiewende in der Fischerei und Aquakultur der EU wird sich auch mit der Nutzung 
erneuerbarer Energien in kleinen Häfen befassen und die Entwicklung einer harmonisierten 
EU-Methodik zur Messung des Energieverbrauchs und der Emissionen in Häfen unterstützen. 
Darüber hinaus werden gezielte Unterstützung und Beratung angeboten. 
 Spezifische Förderpriorität, kohäsionspolitische Mittel sowie Aufbau finanzieller 
Kapazitäten und Projektvorbereitung durch die Beratungsplattform der EIB.  
 Bessere Unterstützung durch die Mitgliedstaaten durch den Beschluss über 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse.  
 Förderung der Elektrifizierung von Industriestandorten und Clustern mit dem 
anstehenden Aktionsplan für die Elektrifizierung. 
 Pilotprojekte zur Integration alternativer Energiequellen (potenzielle europäische 
Finanzierung für den Meeres-, Fischerei- und Aquakultursektor). 
 BlueInvest-Plattform zur Unterstützung der Erprobung neuer Technologien, der 
Marktvalidierung, der technischen Hilfe und der Mittelbeschaffung. 
 Beratung zur Cybersicherheit und Kapazitätsaufbau. 
 Ausweitung der Hafenallianz, um bewährte Verfahren und Ratschläge zur Bekämpfung 
von Drogenhandel und kriminellen Aktivitäten auszutauschen. 
 Der künftige Arbeitsplan für den Europäischen Seeverkehrsraum (EMS) wird sich mit 
der Entwicklung nachhaltiger und grüner Knotenpunkte und Verbindungen im 
Kurzstreckenseeverkehr sowie mit der Zusammenarbeit zwischen Häfen befassen, wobei 
der Schwerpunkt auf kleineren Häfen liegen wird.  
 Der Aktionsplan für den Binnenschiffsverkehr für den Zeitraum 2028-2034 wird 
spezifische Maßnahmen zur Förderung des Wissensaustauschs und zur Unterstützung von 
Binnenhäfen umfassen.
27 
 
ANHANG 3: Zusammenfassung der Maßnahmen und Zeitplan 
Säule I – STÄRKUNG VON WETTBEWERBSFÄHIGKEIT, INNOVATION UND 
DIGITALISIERUNG 
 
Die Kommission wird  
 ab 2026 Initiativen in Häfen von Drittländern, die für beide Seiten vorteilhaft sind, im 
Einklang mit klaren Leitprinzipien Vorrang einräumen;  
 ab 2026 die Grundsätze dieser Strategie in Verhandlungen über internationale 
Abkommen und Kooperationsrahmen anwenden; 
 sich ab 2026 im Rahmen von Freihandelsabkommen weiterhin für den Marktzugang 
einsetzen und – gemeinsam mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) – mit 
Drittländern zusammenarbeiten, um faire Investitionsbedingungen und den Zugang von 
EU-Unternehmen zu fördern; 
 ab 2026 die Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen um internationale Normung durch 
einen neuen Arbeitsbereich zu innovativen Häfen und Terminals im Rahmen des 
Hochrangigen Forums für europäische Normung unterstützen; 
 bis 2028 für die Mitgliedstaaten Leitlinien zur Bewertung ausländischer Investitionen im 
Einklang mit den internationalen Verpflichtungen der EU sowie einen Rahmen für die 
Kartierung und Überwachung ausländischer Investitionen in EU-Häfen entwickeln; 
 ab 2026 bei künftigen Initiativen im Rahmen des Programms „Horizont Europa“, 
einschließlich des Leuchtturmthemas „Häfen der Zukunft“, mehr Gewicht auf die 
Entwicklung nach der Pilotphase legen; 
 die technologische Führungsposition der Union bei der Nutzung alternativer Kraftstoffe, 
der Elektrifizierung, der Gestaltung, der Nachrüstung von Ausrüstung, der 
Energieeffizienz und der Digitalisierung stärken und dabei 
Energieumwandlungssysteme, Kreislaufwirtschaft und digitale Lösungen 
berücksichtigen; 
 sich ab 2026 darum bemühen, die öffentlich-private Zusammenarbeit innerhalb des 
Rahmenprogramms „Horizont Europa“ für den Zeitraum 2028-2034 in vorrangigen 
Bereichen auszubauen; 
 2026 die Vorschriften für den Zugang zu Serviceeinrichtungen für den Schienenverkehr 
verschärfen; 
 2028 ein Aktionsprogramm für den Binnenschiffsverkehr für den Zeitraum 2028-2034 
vorschlagen, dessen Schwerpunkt auf Binnenhäfen liegt; 
 bis 2028 EU-Leitlinien für einen effizienten Datenaustausch in der Transportkette 
erarbeiten; 
 2027 gegebenenfalls, auch unter Berücksichtigung der Ergebnisse der öffentlichen 
Konsultation, prüfen, ob eine Änderung der Schwellenwerte erforderlich ist, und weitere 
Leitlinien mit Beispielen und Auslegungshinweisen zu den AGVO-Vorschriften 
vorlegen, auch für Investitionen in Hafeninfrastrukturen; 
 2026 die EU-Fusionskontroll-Leitlinien überarbeiten, um klare und aktualisierte 
Leitlinien für die Anwendung der EU-Fusionskontrollvorschriften sowohl auf 
horizontale als auch auf nichthorizontale Auswirkungen von Fusionen bereitzustellen. 
 
Der Europäische Koordinator für den Europäischen Seeverkehrsraum (EMS) wird
28 
 
 im kommenden EMS-Arbeitsplan die Entwicklung nachhaltiger und grüner 
Knotenpunkte und Verbindungen im Kurzstreckenseeverkehr priorisieren und die 
Zusammenarbeit zwischen Häfen fördern, wobei der Schwerpunkt auf kleineren Häfen, 
der Modernisierung der Seeverkehrsinfrastruktur und der Anbindung an den Schienen- 
und Binnenschiffsverkehr liegen wird; 
 durch Workshops mit anderen Koordinatoren der europäischen Verkehrskorridore die 
Resilienzplanung erleichtern, um Notfalloptionen für die Konnektivität des Seeverkehrs 
und des Hinterlands für den Fall zu prüfen, dass wichtige Häfen an Hauptverkehrswegen 
gestört sind. 
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert,  
 eine führende Rolle bei der Festlegung globaler technischer internationaler Normen in 
einschlägigen internationalen Foren, einschließlich der ISO, zu übernehmen; 
 die Risiken im Zusammenhang mit der ausländischen Beteiligung an oder der 
ausländischen Kontrolle von strategischen Hafeninfrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck und den damit verbundenen Tätigkeiten zu verhindern, zu mindern 
und zu beseitigen; 
 sicherzustellen, dass nach nationalem Recht die Möglichkeit besteht, strategische 
Infrastrukturen, Vermögenswerte oder Ausrüstungen mit doppeltem Verwendungszweck 
vorübergehend unter öffentliche Kontrolle zu stellen oder ein öffentliches Nutzungsrecht 
daran zu erlangen;  
 sicherzustellen, dass die erforderlichen Maßnahmen der Verordnung über die 
militärische Mobilität nach ihrer Annahme vollständig und rasch umgesetzt werden; 
 die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu straffen, um eine rasche Einführung von 
Innovationen in Häfen zu ermöglichen; 
 der Verbesserung der Verfügbarkeit und Kapazität von Hinterlandverbindungen auf der 
Schiene und auf Binnenwasserstraßen höhere Priorität einzuräumen; 
die Verfahren der Flächennutzungsplanung und Genehmigungserteilung zu straffen, um 
eine rasche Erschließung zusätzlicher Gebiete für die Hafennutzung zu ermöglichen. 
Die Interessenträger des Sektors werden aufgefordert, 
 die Aufnahme und Verbreitung von EU-finanzierter Forschung zu unterstützen, bewährte 
Verfahren auszutauschen und Partnerschaften und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, 
die über spezifische/lokale Herausforderungen hinausgehen, und sich mit den 
Marktanforderungen insgesamt zu befassen, auch bezüglich kleiner und mittlerer Häfen. 
 
Die Mitgliedstaaten und Interessenträger werden aufgefordert, 
 die in dieser Strategie dargelegten Leitprinzipien auch auf ihre eigenen Initiativen 
anzuwenden und die Koordinierung und den Informationsaustausch generell zu 
verbessern; 
 die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu straffen, um eine rasche Einführung von 
Innovationen in Häfen zu ermöglichen; 
 den Hinterlandverbindungen auf der Schiene und auf Binnenwasserstraßen höhere 
Priorität einzuräumen; 
 ein Gleichgewicht zwischen der Kapitalrendite für private Betreiber und geeigneten 
vertraglichen Verpflichtungen (Dauer, transparente und faire Bedingungen für
29 
 
Verlängerungen, Flexibilitätsklauseln) anzustreben, um Resilienz, Sicherheit und 
Emissionsminderung zu gewährleisten. 
 
 
Säule II – FÖRDERUNG VON ENERGIEWENDE, NACHHALTIGKEIT UND 
SAUBEREN INDUSTRIEN 
 
Die Kommission wird  
 2026 weiterhin den Ausbau der landseitigen Stromversorgung überwachen und mit dem 
bevorstehenden Aktionsplan für die Elektrifizierung neue Maßnahmen zur Förderung der 
Elektrifizierung von Häfen einführen, ebenso wie mehr Transparenz bei der 
Preisgestaltung für die Landstromversorgung;  
 die Chancen der Umsetzung der T-MED nutzen, um die Konnektivität bezüglich 
nachhaltiger Energie in den Mittelmeerhäfen zu fördern;  
 im Zuge des anstehenden Energieunionspakets prüfen, wie die Verfügbarkeit 
nachhaltiger Kraftstoffe in Häfen gefördert werden kann;  
 bei der bevorstehenden Überarbeitung der Verordnung über den Aufbau der Infrastruktur 
für alternative Kraftstoffe Maßnahmen zur Beschleunigung des Aufbaus der 
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe in der Schifffahrt prüfen; 
 die Bemühungen der Mitgliedstaaten koordinieren und den Austausch bewährter 
Verfahren erleichtern, möglicherweise auch durch Leitlinien;  
 bis Ende 2026 durch die Allianz für erneuerbare und CO2-arme Kraftstoffe die 
Infrastrukturkapazität und den künftigen Bedarf für die Versorgung der Häfen mit 
erneuerbaren und CO2-armen Kraftstoffen bewerten;  
 2026 im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens für sauberen Wasserstoff eine Studie 
in Auftrag geben, um die Aktivitäten der Kommission in der Wasserstoff-Koalition der 
globalen Häfen zu unterstützen; 
 ab 2026 Partnerschaften mit Häfen, lokalen Behörden und Industrieclustern fördern;  
 eine engere Zusammenarbeit zwischen Häfen, Energieunternehmen, Netzbetreibern und 
lokalen Behörden anregen und ist bereit, informelle Orientierungshilfen in Kartellfragen 
zu geben;  
 bis 2027 eine Reihe gezielter Workshops für Häfen organisieren; 
 den delegierten Rechtsakt zur Klimataxonomie überarbeiten, um die Nutzbarkeit der 
technischen Bewertungskriterien zu verbessern und sie zu vereinfachen und zu 
aktualisieren, um politischen, legislativen und technologischen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen; 
 eine kohärentere Emissionsmessung und -meldung in Häfen anstreben.  
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert,  
 drahtlose Technologien und Lösungen für intelligente Stromnetze, digitalisierte 
Verfahren sowie eine bessere Nutzung vorhandener Netzinfrastrukturen zu unterstützen; 
 Lösungen für die Nachfragesteuerung zu fördern, insbesondere für kleine und mittlere 
Häfen;
30 
 
 Synergien zwischen dem TEN-V und dem TEN-E und anderen Stromnetzplanungen zu 
stärken und in diesem Zusammenhang den Onshore-Bedarf zu berücksichtigen, der in 
nationalen Netzentwicklungsplänen in den künftigen Offshore-Netzentwicklungsplänen 
zum Ausdruck kommt;  
 in nationalen Verfahren und in den Einzelfallbewertungen die Vermutung eines 
überragenden öffentlichen Interesses an der Stromnetzinfrastruktur, zu der auch die 
Landstromversorgung in Häfen gehört, zum Ausdruck zu bringen; 
 einen Teil der EU-EHS-Einnahmen für Investitionen in die Dekarbonisierung des 
Seeverkehrs im gesamten maritimen Cluster in Europa zur Verfügung zu stellen; 
 eine strukturierte Zusammenarbeit zwischen Häfen und lokalen Industrieclustern zu 
unterstützen, um erneuerbare Energien, die gemeinsame Nutzung von Energie, die 
Wiederverwendung von Abwärme, Speicherlösungen und die Entwicklung 
hafenzentrierter Energiegemeinschaften zu fördern; 
 gegebenenfalls die mit der Hafenentwicklung zusammenhängenden Bestimmungen der 
Wasserrahmenrichtlinie anzuwenden und für eine rechtzeitige Umsetzung neuer 
Umweltvorschriften zur Meeresverschmutzung durch die Schifffahrt in Häfen zu sorgen; 
 bei der Umsetzung ihrer nationalen Energie- und Klimapläne und ihrer nationalen 
Luftreinhalteprogramme die Treibhausgasemissionen und Luftschadstoffe in Häfen zu 
berücksichtigen. 
 
Säule III – SCHUTZ UND SICHERHEIT VON HÄFEN 
 
Die Kommission wird  
 bis 2027 die bestehenden Leitlinien für Rechtsvorschriften zur maritimen Sicherheit 
aktualisieren, um alle einschlägigen Bedrohungen angemessen abzudecken; 
 bis Ende 2026 mit den EU-Mitgliedstaaten auf aktualisierte internationale Leitlinien im 
Rahmen der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation hinarbeiten;  
 bis Ende 2026 eine EU-Strategie zur Korruptionsbekämpfung vorlegen;  
 2027 einen EU-Rahmen für Sicherheitsüberprüfungen von Hafenpersonal vorschlagen;  
 2027 die Sicherheitsbemühungen in Zusammenarbeit mit den 
Flussschifffahrtskommissionen auch auf Binnenhäfen ausweiten, einschließlich solcher, 
die nicht unter den ISPS-Code fallen;  
 2027 bewährte Verfahren zur Verhinderung des Drogenhandels veröffentlichen und die 
weitere Zusammenarbeit mit den Kandidatenländern prüfen; 
 bis 2027 gemeinsam mit dem EAD einen regionalen Rahmen für die Zusammenarbeit 
mit Drittländern zur Verbesserung der Hafensicherheit entwickeln und sich um eine 
stärkere Angleichung der Zollkontrollen in allen EU-Häfen sowie um bessere 
Sicherheitsprotokolle weltweit bemühen;  
 bis 2027 an einem öffentlich-privaten Informationsaustausch zwischen Zollbehörden 
und maritimen Logistikunternehmen arbeiten;  
 bereit sein, zu prüfen, inwieweit kartellrechtliche Instrumente die Anwendung der von 
der Europäischen Hafenallianz entwickelten Leitlinien oder bewährten Verfahren 
unterstützen können; 
 2026 einen integrierten europäischen Rahmen für Klimaresilienz vorlegen;
31 
 
 ab 2026 Forschungs- und Entwicklungsinitiativen unterstützen, die darauf abzielen, den 
Datenaustausch und die Datenspeicherung für Häfen und Interessenträger entlang 
multimodaler Logistikketten sicherzustellen; 
 ab 2026 Lösungen für die Souveränität der EU in Bezug auf Daten, die ihren 
lebenswichtigen zivilen und militärischen Verkehr untermauern, fördern und 
unterstützen und eine Zusammenarbeit mit gleichgesinnten Ländern anstreben; 
 2027 weiterhin mit der IMO zusammenarbeiten, um mittels eines nicht verbindlichen 
Cyberkodex harmonisierte globale Cybersicherheitsstandards für den Seeverkehrssektor 
voranzubringen;  
 bis 2027 die Leitlinien der ENISA zum Cyberrisikomanagement für Häfen aktualisieren;  
 bis 2027 eine koordinierte Sicherheitsrisikobewertung auf Unionsebene durchführen, um 
die Cybersicherheitsrisiken zu ermitteln und geeignete Gegenmaßnahmen zu empfehlen; 
 bis 2027 ein Forum für die Cybersicherheits- und See- bzw. Hafenbehörden der 
Mitgliedstaaten zum Austausch von Informationen und bewährten Verfahren schaffen.  
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert,   
 der Umsetzung der Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr im Seeverkehr Vorrang 
einzuräumen, bewährte Verfahren anzuwenden, die im Rahmen der öffentlich-privaten 
Partnerschaft der Europäischen Hafenallianz zur Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität (einschließlich des Drogenhandels) und der Korruption ausgetauscht 
werden, und die Hafensicherheit in ihrer Gesamtheit anzugehen; 
 der Interoperabilität von Häfen innerhalb des Eisenbahnnetzes der EU sowie der 
Erreichung eines „guten Schiffbarkeitszustands“ für Binnenwasserstraßen bis 2030 
Vorrang einzuräumen; 
  Häfen in die Umsetzung der Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen 
(CER-Richtlinie) einbeziehen; 
 sicherzustellen, dass kritische Güter im Einklang mit den Anforderungen an die 
militärische Mobilität, der EU-Bevorratungsstrategie und der durch das Programm für 
die Europäische Verteidigungsindustrie eingeführten Regelung für die 
Versorgungssicherheit gehandhabt und gelagert werden; 
 die Kartierung, den Informationsaustausch und die Koordinierung zu optimieren, um 
Lagerbestände aufzubauen und zu schützen und Störungen auf ein Minimum zu 
beschränken, wobei besondere Aufgaben kleinerer Häfen zu berücksichtigen sind. 
 
Die Mitgliedstaaten und Interessenträger werden aufgefordert, 
 Klimaresilienzpläne zu entwickeln und bewährte Verfahren in Bezug auf Maßnahmen 
zur Klimaresilienz in Häfen auszutauschen;  
 gefährdete Infrastrukturen, Aufbauten und Ausrüstungen zu schützen und zu stärken, 
Engpässe zu beseitigen und ihre Anstrengungen zur Absicherung ihrer kritischen 
Infrastrukturen zu verstärken; 
 für ausreichende Redundanz und ausreichende Kapazitäten zu sorgen, um kurz- und 
mittelfristige Störungen in ihrer Logistikkette und ihrer Versorgung mit kritischen Gütern 
zu absorbieren, damit insbesondere die am stärksten gefährdeten Knotenpunkte der 
militärischen Mobilität ein angemessenes operatives Niveau erreichen können; 
 
Der EMS-Koordinator wird
32 
 
 gemeinsam mit anderen Koordinatoren der europäischen Verkehrskorridore die 
Resilienzplanung für die Konnektivität des Seeverkehrs und des Hinterlands erleichtern.  
 
Säule IV – ZUGANG ZU FINANZMITTELN UND INVESTITIONEN  
 
Die Kommission wird  
 die in der Strategie entwickelten Finanzierungsgrundsätze auf alle 
Finanzierungsinstrumente anwenden, einschließlich einschlägiger Maßnahmen zur 
Förderung von Innovationen in Häfen im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ 
2028-2034; 
 die Unterstützung für den Ausbau der Landstromversorgung in Häfen priorisieren, und 
zwar im Rahmen einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für die Fazilität 
„Connecting Europe“, die 2026 ergehen soll; 
 die im Rahmen des derzeitigen MFR verfügbaren Mittel bestmöglich einsetzen, um die 
Prioritäten der Strategie zu unterstützen; 
 die EIB über JASPERS um Beratung ersuchen, um insbesondere kleine und mittlere 
TEN-V-Häfen beim Kapazitätsaufbau zu unterstützen; 
 mit nationalen Förderbanken und -instituten und privaten Finanzakteuren 
zusammenarbeiten, um zusätzliche Finanzierungslösungen für See- und Binnenhäfen 
und deren Betreiber zu ermitteln. 
 
Die EIB wird ersucht, 
 dem Sektor weiterhin Finanzmittel und beratende Unterstützung anzubieten und den 
Dialog mit der Kommission, den Mitgliedstaaten, Kofinanzierern und dem Sektor 
fortzusetzen, um die Prioritäten der Strategie voranzubringen und den Zugang zu 
Finanzmitteln und technischer Hilfe für Häfen und Unternehmen jeder Größe, 
insbesondere für kleinere Betreiber, sowie für KMU im Hafensektor zu verbessern. 
 
Die Mitgliedstaaten und die Regionen werden aufgefordert,  
 je nach den lokalen Bedürfnissen und Gegebenheiten die Entwicklung ihrer Häfen zu 
fördern. 
 
Die Interessenträger der Branche werden aufgefordert, 
 zukunftsorientierte, unkonventionelle Strategien zu verfolgen und dabei modernste 
Technologien und innovative nachhaltige Verfahren zu integrieren. 
  
Säule V – SOZIALER ZUSAMMENHALT, KOMPETENZEN UND 
HOCHWERTIGE ARBEITSPLÄTZE  
 
Die Kommission wird  
 den territorialen Zusammenhalt und die Konnektivität von Inseln und Gebieten in 
äußerster Randlage, insbesondere derjenigen mit demografischen Herausforderungen, 
weiterhin unterstützen;
33 
 
 2026 in die anstehenden Strategien für Inseln und Küstengemeinden politische 
Maßnahmen zur Stärkung der wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Beiträge der 
Häfen zu den lokalen Gemeinschaften aufnehmen; 
 ab 2026 den Dialog intensivieren und die Entwicklung bewährter Verfahren und 
Leitlinien zur Verbesserung der Beziehungen zwischen Häfen und Städten unterstützen; 
 2026 kleine und mittlere Häfen mit einem spezifischen Fahrplan (Anhang 2) 
unterstützen; 
 2026 einen Fahrplan für die Energiewende in der Fischerei und Aquakultur der EU 
veröffentlichen;  
 2027 zur Entwicklung qualifizierter Arbeitskräfte der nächsten Generation in allen 
Sektoren der blauen Wirtschaft, einschließlich Häfen, beitragen, und zwar durch 
Maßnahmen im Rahmen der Strategie für den Generationswechsel in der blauen 
Wirtschaft; 
 bis 2027 Leitlinien für die Anwendung von Rechtsvorschriften für die Sicherheit des 
Seeverkehrs auf Hafenpersonal an Bord von Schiffen ausarbeiten; 
 ab 2026 im Rahmen des Programms „Horizont Europa“ weitere Forschungsarbeiten und 
Leitlinien für den sicheren Umgang mit alternativen, erneuerbaren sowie CO2-armen und 
CO2-freien Kraftstoffen im Hafengebiet unterstützen; 
 bis 2027 Leitlinien und Schulungsmaterialien für den sicheren Umgang mit alternativen 
Kraftstoffen ausarbeiten.  
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert,  
 Verbesserungen in den Bereichen Infrastruktur, saubere Energie und Kraftstoffe, 
Sicherheit und Nachhaltigkeit für kleine und mittlere Häfen, insbesondere auf Inseln, in 
abgelegenen Gebieten und Gebieten in äußerster Randlage, zu unterstützen; 
 Verbesserungen in den Bereichen Sicherheit und Nachhaltigkeit in Häfen zu unterstützen 
und dafür zu sorgen, dass die Arbeitsrechtsvorschriften der Union und der 
Mitgliedstaaten sowie Tarifverträge umgesetzt und eingehalten werden. 
 
Die Sozialpartner und andere Interessenträger des Sektors werden aufgefordert,  
 eine spezielle Kompetenzpartnerschaft für den Hafensektor einzurichten, um die 
Weiterbildung und Umschulung und die Inklusion von Arbeitskräften zu unterstützen. 
 
Der maritime Sektor wird aufgefordert,  
 mit der groß angelegten Partnerschaft für das digitale Ökosystem im Rahmen des 
Kompetenzpakts zusammenzuarbeiten, um die digitale Weiterbildung im Hafensektor zu 
unterstützen; 
 Zusagen im Rahmen der Akademie für Cybersicherheitskompetenzen vorzulegen und 
das Instrument des Europäischen Kompetenzrahmens für Cybersicherheit (ECSF) für 
Hafenfachkräfte zu nutzen. 
 
Drucksache 189/26 - 34 -